                                      1


             Danksegging na Heilige Kommunie

Priester     Eer aan U, O God. Eer aan U, O God. Eer aan U, o God.

Leser

1. Anonieme Dankseggingsgebed

Ek dank U, o Here my God, want U het my, sondaar, nie verstoot nie, maar
my waardig geag om ‘n deelgenoot van u heilige dinge te wees. Ek dank U,
want U het my, die onwaardige, waardig geag om deel te hê aan u vlekkelose,
hemelse gawes. Maar, o mensliewende Meester, wat ter wille van ons gesterf
en opgestaan het, en ons hierdie ontsagwekkende en lewendmakende
Misteries geskenk het, vir die welsyn en heiligmaking van ons siele en
liggame, gee dat hierdie dinge ook vir my tot genesing van siel en liggaam sal
wees, tot die afweer van alle teenstanders, tot verligting van die oë van my
hart, tot vrede van my geestelike kragte, tot ‘n onbeskaamde geloof, tot ‘n
ongeveinsde liefde, tot volheid van wysheid, tot onderhouding van u gebooie,
tot ‘n toename in u goddelike genade, en die bereiking van u koninkryk, sodat,
terwyl ek daardeur in u heiliging bewaar word, ek altyddeur u genade mag
onthou, en nie meer vir myself mag lewe nie, maar vir U, ons Meester en
Weldoener. En so sal ek, wanneer ek hierdie lewe verlaat in die hoop op die
ewige lewe, die ewige rus bereik, waar die klank van hulle wat feesvier
nimmereindigend is, en die genot van hulle wat die onuitspreeklike skoonheid
van u aangesig aanskou, eindeloos is. Want U, o Christus ons God, is die
ware verlange en onuitspreeklike vreugde van hulle wat U liefhet, en heel die
Skepping besing U tot in ewigheid. Amen.

2. Deur die Heilige Basilios die Grote

O Meester, Christus God, ewige Koning, en Skepper van alle dinge, ek dank
U vir al die goeie dinge wat U my gegee het, en vir die deelname aan u
vlekkelose, lewendmakende Misteries. Daarom bid ek U, o Goeie en
Mensliewende, bewaar my onder u beskutting en in die skaduwee van u
vleuels; en gee dat ek tot my laaste asem op ‘n waardige wyse en met ‘n rein
gewete deel mag hê aan u heilige dinge, tot vergifnis van sondes en die
ewige lewe. Want U is die brood van die lewe, die bron van heiligmaking, die
gewer van goeie dinge, en tot U stuur ons die lof omhoog, soos ook tot die
Vader en die Heilige Gees, nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

3. Deur die Heilige Símeon die Vertaler

U wat my vrywilliglik u Liggaam as voedsel gegee het,
wat ‘n verterende vuur vir die onwaardiges is,
verbrand my nie, o my Skepper,
maar dring deur die struktuur van my ledemate,
in al my gewrigte, niere en hart.
Verbrand die dorings van al my oortredinge,
reinig my siel, en heilig my denke.
Maak my knieë sterk, saam met my gebeente.
                                      2


Verlig my eenvoudige vyf sintuie. Spyker my heeltemal vas aan die vrees vir
U.
Behoed, bewaak en bewaar my altyd van alle sielsvernietigende dade en
woorde.
Heilig my, reinig my en orden my bestaan.
Tooi my, gee my insig en verlig my.
Toon my as u woning, van die Gees alleen,
en nie meer die woning van die sonde nie,
sodat deur die binnekoms van Kommunie elke boosdoener,
alle hartstogte van my, u tuiste mag vlug soos van vuur.
As voorbidders bring ek U al die geheiligdes,
die rangordes van die Liggaamloses,
u Voorloper, die wyse Apostels,
en saam met hulle, u onbevlekte, heilige Moeder.
Aanvaar hulle gebede, my goedhartige Christus,
en maak my, u dienaar, 'n kind van die lig.
Want U alleen, o Goeie, is die heiliging
van ons siele en die glans daarvan,
en tot U, as God en Meester, stuur ons almal
die lof omhoog, dag vir dag, soos dit ons betaam.

4. Anoniem

Mag u heilige Liggaam, Here Jesus Christus, vir my wees tot ewige
lewe en u kosbare Bloed tot vergifnis van sondes. Mag hierdie Eucharistie my
vreugde, gesondheid en blydskap bring; en maak my, sondaar, waardig om
met u vreeswekkende Wederkoms te staan aan die regterhand van u
heerlikheid, deur die gebede van u al-onbevlekte Moeder, en van al u Heiliges.
Amen.

5. Anoniem. Tot die Hoogheilige Theotokos


Alheilige Meesteres, Theotokos, die lig van my verduisterde siel, my hoop,
beskutting, toevlug, vertroosting en blydskap, ek dank u, dat u my, die
onwaardige, waardig geag het om 'n deelgenoot aan die vlekkelose Liggaam
en die kosbare Bloed van u Seun te wees. Maar u wat geboorte gegee het
aan die ware Lig, verlig die geestelike oë van my hart; u wat die bron van
onsterflikheid gebaar het, maak my lewend wat deur die sonde dood is. O
Moeder van die barmhartige God, u wat die goedhartigheid liefhet, ontferm u
oor my, gee my berou en verbryseling van hart, en nederigheid van denke, en
verlossing uit die kerker van my gedagtes. En ag my waardig om tot my laaste
asem sonder veroordeling die heiliging van die vlekkelose Misteries te
ontvang, tot genesing van siel en liggaam; en skenk my trane van bekering en
belydenis, om u te besing en te verheerlik al die dae van my lewe. Want
geseënd en verheerlik is u tot in ewigheid. Amen.
                                        3


Die Lied van Simeon

Priester:    Nou laat U, Here, u dienskneg gaan in vrede volgens u woord,
             omdat my oë u heil gesien het, wat U berei het voor die oë van
             al die volke- 'n lig tot verligting van die nasies en tot heerlikheid
             van u volk Israel.

Leser        Heilige God, Heilige Magtige, Heilige Onsterflike,
             ontferm U oor ons. (drie maal)

             Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees,
             nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

             Alheilige Drie-eenheid, ontferm U oor ons.
             Here, reinig ons van ons sondes.
             Meester, vergeef ons ons oortredinge.
             Heilige, besoek en genees ons swakhede,
             om u Naams ontwil.

             Here, ontferm U. Here, ontferm U. Here, ontferm U.

             Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees,
             nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

             Onse Vader, wat in die hemele is,
             laat u naam geheilig word.
             Laat u koninkryk kom.
             Laat u wil geskied
             soos in die hemel net so ook op die aarde.
             Gee ons vandag ons daaglikse brood
             en vergeef ons ons skulde
             soos ons ook ons skuldenaars vergewe
             en lei ons nie in versoeking nie
             maar verlos ons van die bose.

Priester     Want aan U behoort die Koninkryk en die krag en die heerlikheid,
             aan die Vader en die Seun en die Heilige Gees, nou en altyd en
             tot in ewigheid.

Lese :       Amen.

Die Apolitikion van die dag en van die Heilige wie se Goddelike Liturgie gevier
is (die Heilige Johannes Chrysostomos of Basilios die Grote):

Die Apolitikion van die Heilige Johannes Chrysostomos – Toon 8

Die genade wat soos 'n vuurvlam uit u mond gestraal het,
het die hele aarde verlig.
Dit het vir die wêreld skatte van onbaatsugtigheid vergaar.
Dit het aan ons die hoogte van nederigheid openbaar.
                                      4


Maar terwyl jy ons deur jou woorde leer, vader Johannes Chrysostomos,
bid tot die Woord, Christus God, dat ons siele gered mag word.

Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees.

                           Of:

[Die Apolitikion van die Heilige Basilios die Grote – Toon 1

Jou stem het na die hele wêreld uitgegaan,
want dit het jou woord ontvang,
waardeur jy op 'n wyse wat by God pas geleer het,
die aard van dinge duidelik gemaak het,
en die sedes van mense veredel het.
Koninklike priesterskap, heilige vader,
smeek Christus ons God,
dat sy groot barmhartigheid aan ons geskenk mag word.

Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees.]


Eweneens, ook die kontakion van die dag en van die heilige:

Kontakion van die Heilige Johannes Chrysostomos – Toon 6

Uit die hemele het jy die goddelike genade ontvang,
en deur u lippe leer jy almal
om die een God in Drie-eenheid te aanbid,
eerbiedwaardige, algeseënde Johannes Chrysostomos.
Op gepaste wyse prys ons jou,
want jy is 'n leermeester wat die goddelike dinge duidelik maak.

Nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

Deur die voorbidding van al die heiliges en die Theotokos, o Heer, skenk ons
u vrede en ontferm U oor ons, want U alleen is barmhartig.

                           Of:

[Kontakion van die Heilige Basilios die Grote – Toon 4

Jy het verskyn as 'n onwankelbare fondament van die Kerk,
wat haar heerskappy vir alle mense veilig handhaaf,
terwyl jy dit verseël met jou leerstellings,
eerbiedwaardige Basilios, wat die Hemel openbaar het.

Nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

Deur die voorbidding van al die heiliges en die Theotokos, o Heer, skenk ons
u vrede en ontferm U oor ons, want U alleen is barmhartig.]
                                       5


Here, ontferm U. (twaalf maal)

Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees, nou en altyd en
tot in ewigheid. Amen.

Eerbiedwaardiger as die Gerubim, en onvergelyklik glorieryker as die Serafim,
het u ongeskonde God die Woord gebaar. Ware Theotokos, ons verheerlik u.

In die naam van die Here, seën, vader.

Priester     Mag God Hom oor ons ontferm en ons seën, en sy aangesig oor
             ons laat skyn en ons barmhartig wees.

Leser        Amen.

Priester     Eer aan U, Christus God, ons hoop, eer aan U.

Leser        Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees,
             nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

             Here, ontferm U (drie maal).

             Seën, vader,

En die Priester doen die wegsending soos volg:

Priester     Mag (Sondae: Hy wat opgestaan het uit die dode,) Christus ons
             ware God, deur die gebede van Sy alonbevlekte en al-
             onskuldige, heilige Moeder, van die heilige, glorieryke en
             alomgeëerde Apostels, van die heilige (N., aan wie die kerk
             toegewy is), van die heilige N., wat ons vandag gedenk, van ons
             vader onder die Heiliges, Johannes Chrysostomos, aartsbiskop
             van Konstantinopel, en van al die Heiliges, Hom oor ons ontferm
             en ons red, want Hy is goed en mensliewend.

             Deur die gebede van ons heilige vaders, Here Jesus Christus
             ons God, ontferm U oor ons en red ons.

Leser        Amen.

En die Priester gaan huis toe, terwyl hy vir die vromes bid en hulle seën, en
sê:

             Mag die Here God alle vrome, Ortodokse Christene bewaar wat
             in hierdie stad [dorp] woon.
6
