                                       1


Die Vesperdiens en Goddelike Liturgie van die Heilige Basilios vir die
Geboorte na die Vlees van ons Here en God en Verlosser Jesus Christus

(wanneer Kersfees op enige dag behalwe Sondag en Maandag val)

Priester      Geseënd is die Koninkryk van die Vader en van die Seun en van
              die Heilige Gees, nou en altyd en tot in ewigheid.

Volk          Amen.

Leser         Kom. laat ons aanbid en neerval voor God, ons Koning!Kom,
              laat ons aanbid en neerval voor Christus God, ons Koning!
              Kom, laat ons aanbid en neerval voor Christus self, ons Koning
              en God!

Psalm 103

Loof die Here, o my siel. O Here my God, U is baie groot. U het U met lof en
luister beklee, U wat U omhul met lig soos met 'n kleed, wat die hemel soos 'n
tent uitspan. Wat sy solders met waters bedek, wat van die wolke sy wa
maak, wat wandel op die vleuels van die winde. Wat sy engele geeste maak,
en sy dienaars 'n vuurvlam. Wat die aarde op sy fondament vestig: dit sal vir
ewig nie wankel nie. Die diepte, soos 'n kleed, is sy bedekking, die waters sal
staan op die berge. Van u dreiging sal dit vlug; vir die stem van u donder sal
dit skrik. Dit styg op na die berge, en daal neer na die laagtes, na die plek wat
U daarvoor vasgestel het. 'n Grens het U gestel waaroor dit nie mag gaan nie,
en dit sal nie teruggaan om die aarde te oordek nie. Dit is U wat fonteine
uitstuur in die bergklowe, die waters sal tussen die berge deur loop. Hulle sal
al die diere van die veld laat drink, die wilde esels sal hulle dors daarmee les.
By hulle sal die voëls van die hemel nes maak; tussen die rotse uit sal hulle
die stem laat hoor. Hy laat die berge drink uit sy solders, die aarde sal
versadig word met die vrug van u werke. Hy laat gras uitspruit vir die beeste,
en groenigheid tot diens van die mens, om brood uit die aarde voort te bring;
en wyn maak die hart van die mens bly, om sy gesig vrolik te maak met olie;
en brood versterk die hart van die mens. Die bome van die vlakte sal versadig
wees, die seders van Libanon wat U geplant het. Daar sal die mossies nes
maak; die huis van die reier troon oor hulle uit. Die hoë berge is 'n toevlug vir
die herte en die rots vir die dassies. Hy het die maan gemaak vir vaste tye;
die son ken sy tyd om onder te gaan. U het die duisternis daargestel en dit
was nag, waartydens al die wilde diere van die bos sal rondloop; jong leeus
wat brul om prooi, en om hul voedsel by God te soek. Die son kom op, en
hulle kom bymekaar en sal in hulle lêplekke gaan slaap. Die mens sal uitgaan
na sy werk, en na sy arbeid tot die aand toe. Hoe groot is u werke, Here. U
het hulle almal met wysheid gemaak; die aarde is vol van u skeppinge. So
ook hierdie groot en wye see, waar daar ontelbare kruipende dinge is, diere
klein en groot. Daar vaar die skepe en is daar hierdie draak wat U gemaak het
om daarin te speel. Hulle almal wag op U, om hulle voedsel te gee op die
regte tyd. Wanneer U dit vir hulle gee, sal hulle dit bymekaarmaak.



                                       1
                                        2


Wanneer U u hand oopmaak, sal hulle almal met die goeie gevul word.
Wanneer U u aangesig afkeer, sal hulle verskrik raak. U sal hulle asem
wegneem, en hulle sal beswyk, en terugkeer tot hul stof. U sal u Gees uitstuur
en hulle sal geskape word, en U sal die aangesig van die aarde nuut maak.
Laat die heerlikheid van die Here vir ewig wees; die Here sal Hom in sy werke
verheug; Hy wat die aarde aankyk en dit laat bewe, Hy wat die berge aanraak
en hulle rook. Ek sal sing tot die Here solank ek lewe, ek sal psalmsing tot my
God solank ek daar is. Mag my oordenking Hom welgevallig wees, en ek sal
my in die Here verbly. Mag die sondaars, en die wettelose van die aarde
verdwyn, sodat hulle nie meer sal bestaan nie. Loof die Here, o my siel.

En weer:

Die son ken sy tyd om onder te gaan. U het die duisternis daargestel en dit
was nag.
Hoe groot is u werke, Here. U het hulle almal met wysheid gemaak.

Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees, nou en altyd en
tot in ewigheid. Amen.

Halleluja. Halleluja. Halleluja. Eer aan U, o God.
Halleluja. Halleluja. Halleluja. Eer aan U, o God.
Halleluja. Halleluja. Halleluja. Eer aan U, o God.

              DΙΕ VREDESLΙΤΑΝΙΕ

Diaken*       Laat ons in vrede bid tot die Heer.

Volk          Here, ontferm U. En so na elke bede.

Diaken*       Om die vrede van bo en die redding van ons siele, laat ons bid
              tot die Heer.

              Om vrede vir die hele wêreld, die welsyn van die heilige Kerke
              van God, en die eenheid van almal, laat ons bid tot die Heer.

              Vir hierdie heilige Huis, en vir hulle wat dit met geloof, eerbied
              en die vrees van God betree, laat ons bid tot die Heer.

              Vir die toegewyde, Ortodokse Christene, laat ons bid tot die
              Heer.

              Vir ons vader, pous en patriarg N., vir ons aartsbiskop en herder
              N., vir die eerbiedwaardige priesterskap, die diakonaat in
              Christus, vir alle geestelikes en die hele volk, laat ons bid tot die
              Heer.

              Vir die mense van ons land, en vir alle owerhede en magte wat
              oor ons gestel is, laat ons bid tot die Heer.


                                        2
                                       3


             Vir hierdie patriargaat en hierdie heilige bisdom, vir alle stede en
             dorpe, en vir die gelowiges wat daar woon, laat ons bid tot die
             Heer.

             Vir gunstige weer, ‘n oorvloedige opbrengs van die aarde, en tye
             van vrede, laat ons bid tot die Heer.

             Vir reisigers op land, see en in die lug, vir hulle wat siek is en
             hulle wat ly, vir gevangenes en hul verlossing, laat ons bid tot
             die Heer.

             Om ons bevryding van alle verdrukking, toorn, gevaar en nood,
             laat ons bid tot die Heer.

             Help ons, red ons, ontferm U oor ons en bewaar ons, o God,
             deur u genade.

             Terwyl ons ons alheilige, onbevlekte, hooggeseënde en
             glorieryke Meesteres, die Theotokos en immermaagd Maria,
             saam met al die heiliges gedenk, laat ons onsself en mekaar en
             heel ons lewe toevertrou aan Christus ons God.

Volk         Aan U, o Heer.

Priester     Want U kom toe alle heerlikheid, eer en aanbidding, Vader,
             Seun en Heilige Gees, nou en altyd en tot in ewigheid.

Volk         Amen.

             Psalm 140 – Toon 2

Heer, ek het U aangeroep, verhoor my.
Verhoor my, o Heer.
Heer, ek het U aangeroep, verhoor my.
Luister na die stem van my smeking,
as ek U aanroep.
Verhoor my, o Heer.

Laat my gebed soos wierook
voor u aangesig opgaan;
die opheffing van my hande
soos 'n aandoffer.
Verhoor my, o Heer.

[A]    Stel 'n wag, Here, voor my mond, en 'n vaste deur om my lippe.

[B]    Neig nie my hart tot slegte woorde, om te gebruik as voorwendsel vir
       my sondes.

[A]    Saam met mense wat wetteloosheid bedryf, en laat my nie met hulle

                                       3
                                       4


      uitgesoektes een word nie.

[B]   Die regverdige sal my met barmhartigheid tugtig en my betig; maar laat
      die olie van die sondaar nie my hoof salf nie.

[A]   Want my gebed sal steeds teen hulle begeertes wees; hulle regters is
      naby die rots ingesluk.

[B]   Hulle sal my woorde hoor, want hulle is soet. Soos 'n kluit grond op die
      aarde gebreek word, is hulle beendere by die doderyk gestrooi.

[A]   Want op U is my oë, Here, Here. Op U het ek my hoop gestel, neem
      nie my siel weg nie.

[B]   Bewaar my van die strik wat hulle vir my gestel het, en die
      struikelblokke van hulle wat wetteloosheid bedryf.

[A]   Die sondaars sal in hul eie nette val. Ek is op my eie, totdat ek
      verbygaan.

Psalm 141

[B]   Met my stem het ek die Here aangeroep, met my stem het ek die Here
      gesmeek.

[A]   Ek sal my smeking voor Hom uitstort, ek sal my nood voor Hom
      bekendmaak.

[B]   Toe my gees my begewe het, het U my weë geken.

[A]   Juis op die pad waarop gegaan het, het hulle heimlik 'n strik vir my
      gestel.

[B]   Ek het na regs gekyk en gesien, maar daar was niemand wat my
      geken het nie.

[A]   Vlug was vir my verlore; en daar is niemand wat vir my siel omgee nie.

[B]   Ek het U aangeroep, Here, ek het gesê: U is my hoop, my deel in die
      land van die lewendes.

[A]   Luister na my smeking, want ek is uitermate verneder.

[B]   Red my van my vervolgers, want hulle is te sterk vir my.

1.    Lei my siel uit die gevangenis om u Naam in erkentenis te bely.

2.    Die regverdiges sal op my wag totdat U my beloon.

Psalm 129

                                       4
                                      5


3.     Uit die dieptes het ek U aangeroep, Here. Here, hoor my stem.

4.     Laat u ore let op die stem van my smeking.

5.     As U, Here, ongeregtighede in gedagte hou, Here, wie sal bestaan?
       Want by U is daar versoening.

Toon 2

Kom laat ons ons in die Here verheug
terwyl ons die teenswoordige misterie vertel.
Die middelmuur is afgebreek, die vurige swaard draai om;
die gerubim onttrek hul van die boom van die lewe
en ek neem deel aan die genieting van die Paradys
waarvan ek deur my ongehoorsaamheid uitgewerp is.
Want die volkome gelyke beeld van die Vader,
en die afdruksel van sy ewigheid
neem die vorm van ‘n dienaar aan en kom voort uit ‘n immermaagdelike
Moeder
sonder om verandering te ondergaan.
Want wat Hy was het Hy gebly, synde God,
en wat Hy nie was nie, het Hy aangeneem,
deur mens te word ter wille van sy mensliewendheid.
Tot Hom laat ons roep:
O God wat uit ‘n Maagd gebore is, ontferm U oor ons.

6.     Om u Naams ontwil het ek op U gewag, Here; my siel het gewag op u
       woord, my siel het gehoop op die Here.

Toon 2

Kom laat ons ons in die Here verheug
terwyl ons die teenswoordige misterie vertel.
Die middelmuur is afgebreek, die vurige swaard draai om;
die gerubim onttrek hul van die boom van die lewe
en ek neem deel aan die genieting van die Paradys
waarvan ek deur my ongehoorsaamheid uitgewerp is.
Want die volkome gelyke beeld van die Vader,
en die afdruksel van sy ewigheid
neem die vorm van ‘n dienaar aan en kom voort uit ‘n immermaagdelike
Moeder
sonder om verandering te ondergaan.
Want wat Hy was het Hy gebly, synde God,
en wat Hy nie was nie, het Hy aangeneem,
deur mens te word ter wille van sy mensliewendheid.
Tot Hom laat ons roep:
O God wat uit ‘n Maagd gebore is, ontferm U oor ons.

     7. Vanaf die oggendwaak tot die nag, vanaf die oggendwaak, laat Israel
        op die Here vertrou.

                                      5
                                      6


Toon 2 (deur Anatolius)

Toe die Here Jesus uit die heilige Maagd gebore is,
is die hele wêreld verlig.
Die herders het in die oop veld gebly
die Wyse manne het aanbid
en die Engele het lof gesing
maar Herodes was onrustig,
want God het in die vlees verskyn
die Redder van ons siele.

   8. Want by die Here is die barmhartigheid, en by Hom is daar veel
      verlossing. En Hy sal Israel verlos van al sy ongeregtighede.

Toon 2 (deur Anatolius)

Toe die Here Jesus uit die heilige Maagd gebore is,
is die hele wêreld verlig.
Die herders het in die oop veld gebly
die Wyse manne het aanbid
en die Engele het lof gesing
maar Herodes was onrustig,
want God het in die vlees verskyn
die Redder van ons siele.

   9. Want by die Here is die barmhartigheid, en by Hom is daar veel
      verlossing. En Hy sal Israel verlos van al sy ongeregtighede.

Toon 2

U Koninkryk, o Christus God,
is ‘n Koninkryk van alle ewigheid,
en u heerskappy is van geslag tot geslag.
Toe U vlees aangeneem het deur die Heilige Gees,
en mens geword het uit die immermaagd Maria,
het U deur u koms ons met lig bestraal, o Christus God.
Lig uit Lig, die afskynsel van die Vader,
het U heel die skepping met vreugde vervul.
Alles wat asem het loof U,
die afdruksel van die heerlikheid van die Vader.
O God wat is en voor alle dinge is
en uit ‘n Maagd gestraal het,
ontferm U oor ons.

Psalm 116

   10. Loof die Here, alle nasies, loof Hom alle volke.

Toon 2


                                      6
                                      7


Wat sal ons U aanbied, o Christus,
wat ter wille van ons as 'n mens op aarde verskyn het?
Want elk van die skepsele wat deur U ontstaan het bied aan U dank.
Die engele bring hul loflied,
die hemele die ster,
die Wyse manne die geskenke,
die herders hul verwondering, die aarde die spelonk,
die wildernis die krip,
en ons 'n Maagdelike Moeder.
O God voor alle eeue, ontferm U oor ons.

Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees, nou en altyd en
tot in ewigheid. Amen.

Toon 2

Toe Augustus alleen op aarde geheers het,
het die menigte menslike heerskappye tot 'n einde gekom.
En toe U mens geword het uit die reine Maagd,
is die veelgodedom van die afgode vernietig
Die stede het onder een aardse koninkryk gekom.
Die nasies het in die een Heerskappy van die Godheid geglo.
Die volke is opgeteken deur die bevel van die Keiser,
maar ons, die gelowiges, is ingeskryf in die naam van die Godheid,
toe U, ons God, mens geword het.
Groot is u barmhartigheid, eer aan U.

             Die Intog met die Evangelieboek.

Diaken       Laat ons bid tot die Heer.

Die priester buig sy hoof en sê in 'n gedempte toon

             DIE GEBED VAN DIE INTOG

             Saans en soggens en smiddae loof , prys, dank en bid ons U, o
             Meester van almal, mensliewende Here. Laat ons gebed soos
             wierook voor u aangesig opgaan, en neig nie ons harte tot
             slegte woorde of bose dade nie, maar red ons van alles wat ons
             siele wil roof. Want op U is ons oë, Here, Here, en op U het ons
             ons hoop gestel. Moet ons nie beskaam nie, ons God.

             Want U kom toe alle heerlikheid, eer en aanbidding, Vader,
             Seun en Heilige Gees, nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

Dan sê die diaken:

             Seën, meester, die heilige Intog.

En die priester seën die Intog met die woorde:

                                      7
                                      8


             Geseënd is die Intog na u heilige plek, immer nou en altyd en tot
             in ewigheid.

Diaken*      Amen.

Die diaken wag vir die einde van die troparion en roep:

             Wysheid. Laat ons opstaan.

Danklied by die Aansteek van Lampe

O blye Lig,
van die heilige heerlikheid
van die onsterflike, hemelse,
heilige en salige Vader:
O Jesus Christus,
noudat ons gekom het by sonsondergang
en die aandlig aanskou
sing ons 'n lofgesang aan God,
Vader, Seun en Heilige Gees.
Dit is waardig dat U te alle tye
met gepaste stemme besing word,
o Seun van God,
leweskenkende;
daarom verheerlik die wêreld U.

[Diaken*     Die aand-Prokimenon. (word gewoonlik uitgelaat)

Maandagaand – Toon 4 (Ps.4:3)

Die Here sal my hoor as ek Hom aanroep.

Die Here sal my hoor as ek Hom aanroep.

Vers: Toe ek geroep het, het U, die God van my geregtigheid, my gehoor.

Die Here sal my hoor as ek Hom aanroep.

Die Here sal my hoor* as ek Hom aanroep.

Dinsdagaand – Toon 1 (Ps. 22:6)

U barmhartigheid, Here, sal my volg, al die dae van my lewe.

U barmhartigheid, Here, sal my volg, al die dae van my lewe.

Vers: Die Here is my herder; niks sal my ontbreek nie. In 'n plek van groen
weiding het Hy my laat woon.

U barmhartigheid, Here, sal my volg, al die dae van my lewe.

                                      8
                                           9


U barmhartigheid, Here, sal my volg,* al die dae van my lewe.

Woensdagaand – Toon 5 (Ps. 53:1)

O God, verlos my deur u Naam, en doen aan my reg deur u mag.

O God, verlos my deur u Naam, en doen aan my reg deur u mag.

Vers: O God, hoor my gebed, luister na die woorde van my mond.

O God, verlos my deur u Naam, en doen aan my reg deur u mag.

O God, verlos my deur u Naam,* en doen aan my reg deur u mag.

Donderdagaand – Toon 6 (Ps. 120:2)

My hulp is van die Here, wat hemel en aarde gemaak het.

My hulp is van die Here, wat hemel en aarde gemaak het.

Vers: Ek het my oë opgehef na die berge, vanwaar my hulp sal kom.

My hulp is van die Here, wat hemel en aarde gemaak het.

My hulp is van die Here,* wat hemel en aarde gemaak het.

Vrydagaand – Toon 7 (Ps. 58:9)

U, o God , is my helper; u barmhartigheid sal my vooruitgaan.

U, o God , is my helper; u barmhartigheid sal my vooruitgaan.

Vers: Red my van my vyande, o God, verlos my van hulle wat teen my opstaan.

U, o God , is my helper; u barmhartigheid sal my vooruitgaan.

U, o God , is my helper;* u barmhartigheid sal my vooruitgaan.]

*********************************************

Priester       Wysheid

Leser          Die Lesing uit Genesis (1:1-13)

Priester       Laat ons aandag gee.

Leser

In die begin het God die hemel en die aarde geskape. En die aarde was
sonder vorm en onafgewerk, en duisternis was oor die diepte, en die Gees

                                           9
                                       10


van God het oor die water beweeg. En God het gesê: Laat daar lig wees. En
daar was lig. En God het die lig gesien, dat dit goed was. En God het skeiding
gemaak tussen die lig en die duisternis. En God het die lig dag genoem, en
die duisternis het Hy nag genoem. En dit was aand, en dit was môre, een
dag. En God het gesê: Laat daar 'n uitspansel wees tussen die waters, en laat
dit skeiding maak tussen waters en waters. En dit was so. En God het die
uitspansel gemaak, en God het skeiding gemaak tussen die water wat onder
die uitspansel was en die water wat bo die uitspansel was. En God het die
uitspansel hemel genoem. En God het gesien dat dit goed was. En dit was
aand en dit was môre, 'n tweede dag. En God het gesê: Laat die water onder
die hemel by een bymekaarkomplek versamel word, en laat die droë land
sigbaar word. En dit was so. En die water onder die hemel is by hulle
bymekaarkomplekke versamel, en die droë land het sigbaar geword. En God
het die droë land aarde genoem, en die versamelinge van die waters het Hy
seë genoem. En God het gesien dat dit goed was. En God het gesê: Laat die
aarde plantegroei voortbring, wat saad gee volgens sy soort en gelykenis, en
die vrugteboom wat vrug dra, waarvan die saad in hom is volgens sy soort op
die aarde. En dit was so. En die aarde het plantegroei voortgebring, wat saad
gee volgens sy soort en gelykenis, en die vrugteboom wat vrug dra, waarvan
die saad in hom is volgens sy soort op die aarde. En God het gesien dat dit
goed was. En dit was aand en dit was môre, 'n derde dag.

Toon 6

U is in die geheim in 'n spelonk gebore,
maar die hemel het U aan almal verkondig,
deur die Ster as 'n spreekbuis te kies, o Heiland.

En dit het U Wyse Manne gebring,
wat U met geloof aanbid.
Ontferm U oor hulle en oor ons.

V1.   Sy grondvestinge is op die heilige berge; Die Here het die poorte van
      Sion lief bo al die woninge van Jakob. (Ps. 86:1-2)

En dit het U Wyse Manne gebring,
wat U met geloof aanbid.
Ontferm U oor hulle en oor ons.

V.2   Heerlike dinge word van u gesê, o stad van God! Ek sal Ragab en
      Babel vermeld onder hulle wat my ken. (Ps. 86:3-4)

En dit het U Wyse Manne gebring,
wat U met geloof aanbid.
Ontferm U oor hulle en oor ons.

V3.   En kyk, vreemde nasies, Tirus en volk van die Ethiopiërs. (Ps. 86:4)




                                       10
                                        11


En dit het U Wyse Manne gebring,
wat U met geloof aanbid.
Ontferm U oor hulle en oor ons.

V.4.    Hulle is daarin gebore. Sion is ons Moeder, sal 'n mens sê, en 'n mens
        is in haar gebore, en die Allerhoogste self het haar gevestig. (Ps. 86:4-
5)

En dit het U Wyse Manne gebring,
wat U met geloof aanbid.
Ontferm U oor hulle en oor ons.

V.5.    Die Here sal vertel by die opskryf van die volke en die heersers wat in
        haar gebore is. (Ps. 86:6)

En dit het U Wyse Manne gebring,
wat U met geloof aanbid.
Ontferm U oor hulle en oor ons.

Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees, nou en altyd en
tot in ewigheid. Amen.

Toon 6

U is in die geheim in 'n spelonk gebore,
maar die hemel het U aan almal verkondig,
deur die Ster as 'n spreekbuis te kies, o Heiland.

En dit het U Wyse Manne gebring,
wat U met geloof aanbid.
Ontferm U oor hulle en oor ons.

Priester       Wysheid.

Leser          Die Lesing uit die Profeet Jesaja (9:6-7)

Priester       Laat ons aandag gee.

Leser

'n Kind is vir ons gebore, en 'n Seun is aan ons gegee; en sy heerskappy is
op sy skouer, en sy naam sal genoem word 'Engel van Groot Raad,
Wonderbare Raadsman, Sterke God, Maghebber, Vredevors, Vader van die
toekomende eeu.' Ek sal vrede oor die vorste bring, vrede en gesondheid vir
hom. Groot is sy heerskappy, en aan sy vrede is daar geen einde nie, op die
troon van Dawid, en oor sy koninkryk, om dit te bevestig en dit te bemagtig,
met reg en geregtigheid, van nou af en tot in ewigheid. Die ywer van die Here
sal hierdie dinge doen.

Toon 6

                                        11
                                      12


U het uit 'n Maagd opgekom, o Christus,
geestelike Son van Geregtigheid,
en 'n Ster het U aangedui,
die onbevatlike wat in 'n spelonk omvat word.

U het Wyse Manne gelei om U te aanbid;
saam met hulle verheerlik ons U,
o Gewer van lewe, eer aan U.

V.1   Die Here is koning; Hy het Hom met majesteit beklee. Die Here het
      Hom met krag beklee en omgord. (Ps.92:1)

U het Wyse Manne gelei om U te aanbid;
saam met hulle verheerlik ons U,
o Gewer van lewe, eer aan U.

V.2   Hy het die wêreld gevestig, wat nie sal wankel nie; U troon is gereed
      van ouds af. (Ps.92:1-2)

U het Wyse Manne gelei om U te aanbid;
saam met hulle verheerlik ons U,
o Gewer van lewe, eer aan U.

V.3   Die riviere het verhef, o Here, die riviere het hul stemme verhef; die
      riviere sal hulle golwe verhef by die stem van baie waters. (Ps. 92:3)

U het Wyse Manne gelei om U te aanbid;
saam met hulle verheerlik ons U,
o Gewer van lewe, eer aan U.

V.4   Wonderbaar is die golwe van die see, wonderbaar is die Here in die
      hoogtes. U getuienisse is baie betroubaar. (Ps. 92:4-5)

U het Wyse Manne gelei om U te aanbid;
saam met hulle verheerlik ons U,
o Gewer van lewe, eer aan U.

V.5   Heiligheid pas by u huis, o Here, tot in lengte van dae. (Ps. 92:5)

U het Wyse Manne gelei om U te aanbid;
saam met hulle verheerlik ons U,
o Gewer van lewe, eer aan U.

Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees, nou en altyd en
tot in ewigheid. Amen.

U het uit 'n Maagd opgekom, o Christus,
geestelike Son van Geregtigheid,
en 'n Ster het U aangedui,
die onbevatlike wat in 'n spelonk omvat word.

                                      12
                                       13


U het Wyse Manne gelei om U te aanbid;
saam met hulle verheerlik ons U,
o Gewer van lewe, eer aan U.

Priester      Wysheid.

Leser         Die Lesing uit die Profeet Jesaja (7:10-16; 8:1-4)

Priester      Laat ons aandag gee.

Leser

En die Here het verder met Agas gespreek en gesê: Vra vir jouself 'n teken
van die Here jou God, in die diepte of in die hoogte. Maar Agas het gesê: Ek
sal nie vra nie en ek sal nie die Here versoek nie. En toe het hy [Jesaja] gesê:
Luister tog, o huis van Dawid! Is dit vir julle 'n klein ding om die stryd teen
mense te voer? En hoe voer julle die stryd teen die Here? Daarom sal die
Here self aan julle 'n teken gee. Kyk, die maagd sal swanger word en 'n seun
baar, en hulle sal sy naam Emmanuel noem. Dikmelk en heuning sal hy eet
voordat hy weet om kwaad te verkies of die goeie te kies. Want voor die kind
die goeie en die kwade ken, verwerp hy die kwade om die goeie te kies. En
die Here het vir my gesê: Neem vir jouself 'n groot nuwe boekrol en skryf
daarin met 'n mens se pen: Om 'n vinnige plundering van buit te maak. Want
dit is naby. En kry vir my getuies, betroubare manne, Uría die priester en
Sagaría die seun van Baragias. En ek het na die profetes gekom en sy het
swanger geword en 'n seun gebaar. En die Here het vir my gesê: Noem sy
naam 'Buit gou, plunder vinnig', want voordat die kind weet hoe om 'Vader' of
'Moeder' te roep sal hy die mag van Damaskus neem en die buit van Samaría
voor die koning van die Assiriërs. God is met ons. Weet dit, o volke, en
onderwerp julle. En luister tot aan die einde van die aarde. Onderwerp julle
nadat julle sterk geword het. En as julle weer sterk sal word, sal julle weer
onderwerp word. En watter besluit julle ook al neem, die Here sal dit verydel.
En watter woord julle ook al spreek, dit sal nie onder julle bly nie, want God is
met ons.

Diaken*       Laat ons bid tot die Heer.

Volk          Here, ontferm U.

              Gebed van die Trisagion

Priester (in 'n gedempte toon)

              Heilige God, wat rus in die heilige plek, wat deur die Serafim
              met die driemaal-heilige uitroep besing, en deur die Gerubim
              verheerlik, en deur alle hemelse Kragte aanbid word: wat die
              heelal uit die niet tot stand gebring het, wat die mens na u beeld
              en gelykenis geskape, en met al u genadegawes getooi het. U
              gee wysheid en begrip aan dié wat daarom vra, en u
              veronagsaam nie die sondaar nie, maar het bekering vir ons

                                       13
                                         14


             verlossing ingestel. U het ons, u nederige en onwaardige
             dienaars, waardig geag om op hierdie oomblik voor die
             heerlikheid van u heilige altaar te staan, en aan U die
             verskuldigde aanbidding en lofprysing op te dra. Aanvaar, o
             Meester, ook uit die mond van ons, sondaars, die Driemaal-
             heilige Loflied, en besoek ons in u goedheid. Vergewe ons alle
             opsetlike en onopsetlike oortredinge. Heilig ons siele en
             liggame, en gee dat ons U in heiligheid mag dien al die dae van
             ons lewens. Deur die gebede van die Theotokos en van al die
             Heiliges, wat U van oudsher behaag het.

(hardop)     Want heilig is U, ons God, en tot U stuur ons die lof omhoog, tot
             die Vader en die Seun en die Heilige Gees, nou en altyd,

Diaken* (naderend tot die Heilige Deure en met sy gesig na die Volk)

             en tot in ewigheid.

Volk         Amen.

             Heilige God, Heilige Magtige, Heilige Onsterflike, ontferm U
             oor ons.

             Heilige God, Heilige Magtige, Heilige Onsterflike, ontferm U
             oor ons.

             Heilige God, Heilige Magtige, Heilige Onsterflike, ontferm U
             oor ons.

             Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees,
             nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

             Heilige Onsterflike, ontferm U oor ons.

Diaken*      Kragtig!

Volk         Heilige God, Heilige Magtige, Heilige Onsterflike, ontferm U
             oor ons.

Ook die priester en die diaken sê die Trisagion, terwyl hulle drie buigings voor
die Heilige Tafel maak.

Daarna sê die diaken vir die priester:

             Beveel, Meester.

Terwyl hulle na die Troon beweeg, sê die priester:

             Geseënd is Hy wat kom in die Naam van die Here.


                                         14
                                      15


Diaken       Seën, Meester, die verhewe Troon.

Priester     Geseënd is U op die Troon van heerlikheid van u Koninkryk, U
             wat sit op die Gerubim, immer, nou en altyd en tot in ewigheid.
             Amen.

             DIE LESINGS UIT DIE NUWE TESTAMENT

Aan die einde van die Trisagion kom die diaken* uit voor die Heilige Deure en
sê:

             Laat ons aandag gee.

Priester     Vrede vir almal.

Leser        En vir u gees.

Diaken*      Wysheid.

Leser        Prokimenon – Toon 1 (Ps. 2)

             Die Here het vir My gesê: U is my Seun, vandag het Ek U
             gegenereer. (Ps. 2:7)

             Vra van My, en Ek sal aan U nasies as u erfdeel gee. (Ps. 2:8)

Diaken*      Wysheid.

Leser        Die Lesing uit die Brief van Paulus aan die Hebreërs (1:1-12)

Diaken*      Laat ons aandag gee.

Leser

Broeders, nadat God baie keer en op baie maniere in die ou tyd gespreek het
tot die vaders deur die profete, het Hy in hierdie laaste dae tot ons gespreek
deur die Seun wat Hy as erfgenaam van alles aangestel het, deur wie Hy ook
die wêreld gemaak het. Hy, wat die afskynsel is van sy heerlikheid en die
afdruksel van sy wese en alle dinge dra deur die woord van sy krag, nadat Hy
deur Homself die reiniging van ons sondes bewerk het, het gaan sit aan die
regterhand van die Majesteit in die hoogte, terwyl Hy soveel uitnemender
geword het as die engele namate Hy 'n voortrefliker naam geërf het as hulle.
Want aan wie van die engele het Hy ooit gesê: U is my Seun, vandag het Ek
U gegenereer? En weer: Ek sal vir Hom 'n Vader wees, en Hy sal vir My 'n
Seun wees? En wanneer Hy weer die Eersgeborene in die wêreld inbring, sê
Hy: En al die engele van God moet Hom aanbid. En van die engele sê Hy
wel: Hy wat van sy engele geeste maak en van sy dienaars vuurvlamme;
maar van die Seun: U troon, o God, is tot in alle ewigheid; die septer van u
koninkryk is 'n regverdige septer; U het geregtigheid liefgehad en
ongeregtigheid gehaat; daarom het, o God, u God U gesalf met vreugde-olie

                                      15
                                       16


bo u metgeselle; en: U, o Here, het in die begin die aarde gegrondves en die
hemele is werke van u hande. Hulle sal vergaan, maar U bly; en hulle sal
almal soos 'n kleed verslyt, en soos 'n mantel sal U hulle toerol, en hulle sal
verander word, maar U is dieselfde, en u jare het geen einde nie.

Priester      Vrede vir u.

Leser         En vir u gees.

              Halleluja – Toon 8

              Halleluja. Halleluja. Halleluja.

Vers 1: Die Here het tot my Here gespreek: Sit aan my regterhand, totdat Ek
u vyande gemaak het 'n voetbank vir u voete. (Ps. 109:1)

Vers 2: Die Here sal vir U 'n septer van krag uitstuur uit Sion. (Ps. 109:2)

Vers 3: Uit die moederskoot voor die Daeraad het Ek U gegenereer. (Ps.
109:3)

Terwyl die Halleluja gesing word neem die diaken* die wierookvat en nader hy
die priester en nadat hy die seën ontvang het, bewierook hy die Heilige
Evangelieboek, die Heilige Tafel, die hele Heiligdom en die priester, en
daarna nadat hy deur die Heilige Deure uitgegaan het, die vernaamste ikone
en die Volk.

              Gebed van die Evangelie

Priester (in 'n gedempte toon)

              Laat die suiwer lig van die kennis van U as God in ons harte
              skyn, o mensliewende Meester, en open die oë van ons
              verstand om u Evangelieboodskap te verstaan. Plant in ons die
              vrees vir u saligmakende gebooie, sodat ons, nadat ons alle
              vleeslike begeertes vertrap het, ons kan wend tot ‘n geestelike
              lewenswyse, deur alles wat U behaag te dink sowel as te doen.
              Want U is die verligting van ons siele en liggame, o Christus ons
              God, en tot U stuur ons die lof omhoog, soos ook tot u beginlose
              Vader, en u alheilige, goeie en lewendmakende Gees, nou en
              altyd en tot in ewigheid. Amen.

Nadat hy die bewieroking voltooi het, sit die diaken die wierookvat weg, en
nader hy die priester met geboë hoof, en, terwyl hy die orarion met sy
vingerpunte vashou, wys hy na die Heilige Evangelieboek waar dit op die
Heilige Tafel lê, en sê:

              Seën, Meester, die verkondiger van die Blye Boodskap van die
              heilige, glorieryke Apostel en Evangelis Lukas.


                                       16
                                          17


Die priester seën hom terwyl hy sê:

               Mag God, deur die gebede van die heilige en glorieryke Apostel
               en Evangelis Lukas gee dat u die Blye Boodskap met groot krag
               sal verkondig, tot vervulling van die Evangelie van sy geliefde
               Seun, ons Here Jesus Christus.

Diaken         Amen.

En nadat hy gebuig het, neem hy met eerbied die Heilige Evangelieboek op,
en voorafgegaan deur die lampe, gaan hy deur die Heilige Deure na die
Ambon.

Die priester staan voor die Heilige Tafel en terwyl hy weswaarts kyk, roep hy
uit:

               Wysheid. Laat ons opstaan. Laat ons luister na die Heilige
               Evangelie.

               Vrede vir almal.

Volk           En vir u gees.

Diaken*        Die lesing uit die Heilige Evangelie volgens Lukas (2:1-20)

Volk           Eer aan U, o Heer, eer aan U.

Priester       Laat ons aandag gee.

Die diaken* lees dan die voorgeskrewe gedeelte uit die Heilige Evangelie.

En in daardie tyd het daar 'n bevel uitgegaan van Keiser Augustus dat die
hele wêreld ingeskryf moes word. Hierdie eerste inskrywing het plaasgevind
toe Cirénius goewerneur van Sirië was. En almal het gegaan om ingeskryf te
word, elkeen na sy eie stad. En Josef het ook opgegaan van Galiléa, uit die
stad van Násaret, na Judéa, na die stad van Dawid, wat Betlehem genoem
word, omdat hy uit die huis en geslag van Dawid was, om hom te laat
inskrywe saam met Maria, die vrou aan wie hy hom verloof het, wat swanger
was. En terwyl hulle daar was, is die dae vervul dat sy moes baar; en sy het
haar eersgebore Seun gebaar en Hom toegedraai in doeke en Hom in die krip
neergelê, omdat daar vir hulle geen plek in die herberg was nie. En daar was
herders in dieselfde landstreek, wat in die oop veld gebly en in die nag oor
hulle skape wag gehou het. En meteens staan daar 'n engel van die Here by
hulle, en die heerlikheid van die Here het rondom hulle geskyn en groot vrees
het hulle oorweldig. En die engel sê vir hulle: Moenie vrees nie, want kyk, ek
bring julle 'n goeie tyding van groot blydskap wat vir die hele volk sal wees,
dat vir julle vandag in die stad van Dawid gebore is die Saligmaker wat
Christus, die Here, is. En dit is vir julle die teken: Julle sal 'n kindjie vind wat in
doeke toegedraai is en wat in die krip lê. En skielik was daar saam met die
engel 'n menigte van die hemelse leërskare wat God prys en sê: Eer aan God

                                          17
                                      18


in die hoogste hemele en vrede op aarde, in die mense 'n welbehae! En toe
die engele van hulle weggegaan het na die hemel, sê die herders vir mekaar:
Laat ons dan na Betlehem gaan en hierdie ding sien wat gebeur het, wat die
Here aan ons bekend gemaak het. En hulle het met haas gegaan en Maria en
Josef gevind en die Kindjie wat in die krip lê. En toe hulle dit gesien het, het
hulle oral die woord bekend gemaak wat aan hulle van dié Kindjie vertel is. En
almal wat dit gehoor het, was verwonderd oor wat deur die herders aan hulle
vertel is; maar Maria het al hierdie woorde bewaar en in haar hart oordink. En
die herders het teruggegaan en God verheerlik en geprys oor alles wat hulle
gehoor en gesien het, net soos aan hulle gesê is.

En nadat die Evangelie klaar gelees is, seën die priester die diaken en sê:

             Vrede vir u.

Volk         Eer aan U, o Heer, eer aan U.

Die priester ontvang die Heilige Evangelieboek, soen dit en maak daarmee
die teken van die Kruis oor die volk, en plaas dit op die Heilige Tafel.

Daarna onderrig die priester die Volk in die Woord van God.

Dan begin die diaken, op sy gebruiklike plek, vervolgens

             DIE GROOT LITANIE

Diaken*      Laat ons sê, met ons hele siel en ons hele verstand, laat ons sê:

Volk         Here, ontferm U.

Diaken*      O Almagtige Here, die God van ons vaders, ons bid U, hoor ons
             en wees barmhartig.

Volk         Here, ontferm U.

Diaken*      Wees ons barmhartig, o God, volgens u groot barmhartigheid,
             ons bid U, hoor ons en wees barmhartig.

Volk         Here, ontferm U. (3x) En so na elk van die oorblywende bedes.

Diaken*      Ook bid ons vir ons vader, pous en patriarg N., ons aartsbiskop
             en herder N., en vir al ons broers en susters in Christus.

             Ook bid ons vir die president van ons land, en vir alle owerhede
             en magte wat oor ons gestel is.

             Ook bid ons om barmhartigheid, lewe, vrede, gesondheid, heil
             en besoeking, vergifnis en kwytskelding van sondes vir die
             dienaars van God, alle toegewyde en Ortodokse Christene, wat
             in hierdie stad en gemeente woon of vertoef, vir die opsieners

                                      18
                                      19


             en lede van hierdie heilige Kerk en vir hulle familielede; [en ook
             vir die dienaars van God N. & N. (hier mag die Diaken die name
             noem van diegene vir wie hy gevra is om te bid) en vir almal wat
             vir ons gevra het om vir hulle te bid, onwaardig soos wat ons is.]

             Ook bid ons vir die salige en gedenkwaardige grondleggers van
             hierdie heilige Kerk, vir al ons Ortodokse broers en susters wat
             ons in die rus voorafgegaan het, en wat hier en oor die hele
             wêreld heen vroom ontslape lê; [en ook vir die dienaars van God
             N. & N. (hier mag die diaken die name noem van diegene vir wie
             hy gevra is om te bid) en dat hulle al hul oortredings, opsetlik
             sowel as onopsetlik, vergewe mag word.]

             Ook bid ons vir hulle wat offergawes bring, vir hulle wat goeie
             werke in hierdie heilige en aleerbiedwaardige huis doen, vir
             hulle wat daar dien en hulle wat sing, en vir die volk hier
             teenwoordig, wat wag op u groot en ryke barmhartigheid.

             Smeekgebed

Priester (in 'n gedempte toon)

             O Here, ons God, aanvaar hierdie vurige smeekbede van u
             dienaars, en wees ons barmhartig na die volheid van u
             barmhartigheid. Laat u deernis op ons neerdaal en op u hele
             volk wat wag op u ryke barmhartigheid.

(hardop)     Want U is ‘n barmhartige en mensliewende God, en tot U stuur
             ons die lof omhoog, tot die Vader en die Seun en die Heilige
             Gees, nou en altyd en tot in ewigheid.

Volk         Amen.

Hierna mag die diaken* die gebed vir die Katkisante begin.

Op elke bede antwoord die Volk:

             Here, ontferm U.

Diaken*      Katkisante, bid tot die Heer.

             Laat ons, die gelowiges, bid vir die katkiante.
             Dat die Here hulle barmhartig sal wees.
             Dat Hy hulle in die woord van die waarheid sal onderrig.
             Dat Hy die Evangelie van geregtigheid aan hulle sal openbaar.
             Dat Hy hulle met sy Heilige, Katolieke en Apostoliese Kerk sal
             verenig.
             Red hulle, ontferm U oor hulle, help hulle en bewaar hulle, o
             God, deur u genade.
             Katkisante, buig julle hoofde voor die Heer.

                                      19
                                      20


Volk         Voor U, o Heer.

             Gebed vir die Katkisante
             (voor die Ontvouing van die Antimension)

Priester (in 'n gedempte toon)

             Here onse God, wat woon in die hemel en neerkyk op al u
             werke: Kyk ook neer op u dienaars die katkisante, wat die hoof
             voor U buig en gee hulle u ligte juk. Maak hulle gewaardeerde
             lede van u heilige Kerk. Maak hulle waardig vir die Bad van die
             Wedergeboorte, vergewing van sondes en die kleed van
             onverganklikheid, sodat hulle tot die kennis van U, ons ware
             God, mag kom.

(hardop)     Sodat hulle saam met ons u aleerbiedwaardige en verhewe
             Naam mag verheerlik, van die Vader en die Seun en die Heilige
             Gees, nou en altyd en tot in ewigheid.

Volk         Amen.

Die priester vou nou die Antimension oop op die Heilige Tafel.

Diaken*      Alle katkisante, gaan nou uit. Katkisante, gaan uit. Alle
             katkisante, gaan nou uit. Laat geeneen van die katkisante
             agterbly nie.

             DIE LITURGIE VAN DIE GELOWIGES.

Diaken*      Alle gelowiges, laat ons keer op keer in vrede bid tot die Heer.

Volk         Here, ontferm U.

Diaken*      Help ons, red ons, ontferm U oor ons en bewaar ons, o God,
             deur u genade.

Volk         Here, ontferm U.

Diaken *     Wysheid.

             Eerste Gebed van die Gelowiges
             (Na die Ontvouing van die Antimension)

Priester (in 'n gedempte toon)

             U, o Here, het ons hierdie groot misterie van die verlossing
             getoon. U het ons, u nederige en onwaardige dienaars, waardig
             gemaak om bedienaars van u heilige altaar te wees. Maak ons
             deur die krag van u Heilige Gees vir hierdie dienswerk geskik,
             sodat ons sonder veroordeling voor u heilige heerlikheid mag

                                      20
                                      21


             staan, en U ‘n offer van lof mag opdra. Want dit is U wat alles in
             almal bewerkstellig. Gee, Here, dat ons offer, ter wille van ons
             sondes en dié in onkunde deur die volk begaan, vir U
             aanneemlik en welgevallig mag wees.



(hardop)     Want U kom toe alle heerlikheid, eer en aanbidding, Vader,
             Seun en Heilige Gees, nou en altyd en tot in ewigheid.

Volk         Amen.

Diaken*      Laat ons keer op keer in vrede bid tot die Heer.

Volk         Here, ontferm U.

Diaken*      Help ons, red ons, ontferm U oor ons en bewaar ons, o God,
             deur u genade.

Volk         Here, ontferm U.

Diaken*      Wysheid. En hy gaan die Heiligdom binne.

             Tweede Gebed van die Gelowiges

Priester (in 'n gedempte toon)

             O God, wat ons geringheid met barmhartigheid en medelye
             besoek het, wat ons, u nederige, sondige en onwaardige
             dienaars in die teenwoordigheid van u heilige heerlikheid gestel
             het om by u heilige altaar te dien; maak ons deur die krag van u
             Heilige Gees sterk vir hierdie diens, en gee ons 'n woord in,
             sodat ons monde geopen mag word om die genade van u
             Heilige Gees af te roep oor die gawes wat hier neergelê gaan
             word.

(hardop)     Sodat ons, altyd deur u mag beskerm, tot U die lof omhoog mag
             stuur, tot die Vader en die Seun en die Heilige Gees, nou en
             altyd en tot in ewigheid.

Volk         Amen.

             DIE GERUBYNSE LOFLIED EN
             DIE GROOT INTOG MET DIE GAWES
             VAN DIE BROOD EN DIE WYN

Die singers begin om die Gerubynse loflied stadig en melodieus in die
heersende toon van die dag te sing.



                                      21
                                       22


             Laat ons, wat die Gerubim op mistieke wyse
             verteenwoordig,
             en die lewendmakende Drie-eenheid die Driemaal-heilige
             Loflied toesing,
             nou alle aardse sorge tersyde stel,
             want ons gaan die Koning van almal,
             onsigbaar vergesel deur die engele-leërskaar ontvang.
             Halleluja. Halleluja. Halleluja.

Terwyl dit gesing word, lees die priester, voor die Heilige Tafel, in gedempte
toon

             Die Gebed van die Gerubynse Loflied

Niemand gebonde deur vleeslike begeertes en genietinge is waardig om na U
te kom of tot U te nader of U te dien nie, o Koning van die heerlikheid, want
om U te dien, is groot en ontsagwekkend selfs vir die hemelse kragte.
Nietemin het U, deur u onuitspreeklike en onmeetlike liefde vir die mensdom,
sonder verandering en dieselfdeblywend mens geword en as ons Hoëpriester
opgetree, en as Heerser oor almal, die bediening van hierdie liturgiese en
bloedlose offer aan ons toevertrou. Want U alleen, o Here ons God, heers oor
die dinge van die hemel en van die aarde, U wat gedra word op die troon van
die Gerubim, U wat die Here is van die Serafim en die Koning van Israel, U
wat alleen heilig is en rus in die Heilige. Daarom smeek ek U, U wat alleen
goed is en bereid is om te luister: Kyk neer op my, u sondige en nuttelose
dienskneg, en reinig my siel en hart van dit wat my 'n slegte gewete gee, en
stel my in staat om deur die krag van die Heilige Gees, beklee met die
genade van die priesterskap, voor hierdie Heilige Tafel van U te staan en die
misterie van u heilige en vlekkelose Liggaam en kosbare Bloed te vier. Want
met geboë hoof kom ek na U en smeek U: Wend u aangesig nie van my af
nie en verwerp my nie uit die geledere van u kinders nie, maar ag my, u
sondige en onwaardige dienaar, waardig om U hierdie gawes te offer. Want
dit is U, Christus ons God, wat offer en geoffer word, wat ontvang en
uitgedeel word, en tot U stuur ons die lof omhoog, soos ook tot u beginlose
Vader, en u alheilige, goeie en lewendmakende Gees, nou en altyd en tot in
ewigheid. Amen.

Na die gebed sê die priester en die diaken drie maal die Gerubynse Loflied,
soos volg:

Priester     Laat ons, wat die Gerubim op mistieke wyse verteenwoordig,
             en die lewendmakende Drie-eenheid die Driemaal-heilige loflied
             toesing, nou alle aardse sorge tersyde stel,

Diaken*      want ons gaan die Koning van almal,
             onsigbaar vergesel deur die engele-leërskaar ontvang.
             Halleluja. Halleluja. Halleluja.

Dan neem die priester, of diaken, die wierookvat, en bewierook hy die Heilige
Tafel, die Heiligdom, die vernaamste ikone en die Volk, terwyl hy ietwat by die

                                       22
                                       23


Heilige Deure uitbeweeg. Hy begin met “Kom laat ons aanbid...” (drie maal)
en bid dan Psalm 50 behalwe die laaste twee verse wat begin met “Doen
goed, o Here, aan Sion…” . Daarna gaan hy die Heiligdom binne en sit die
wierookvat opsy. Daarna kom hy en die diaken tot voor die Heilige Tafel, waar
hulle drie buigings maak en troparia van berou sê. Hulle soen die antimension
en die Heilige Tafel, buig weer en draai na die Volk en buig hulle hoofde,
terwyl hulle “Vergewe my” of soortgelyke woorde sê.

Hulle gaan na die Heilige Prothesis waar hulle drie buigings maak en die
bedekte Heilige Gawes soen, terwyl hulle elkeen sê:

              O God, reinig my ‘n sondaar, en wees my barmhartig.

Dan sê die diaken vir die priester:

              Hef op, Meester.

Die priester lig die Aer op en plaas dit oor die skouers van die diaken, terwyl
hy sê:

              Hef julle hande op tot die Heiligdom en loof die Here.

Daarna neem hy die bedekte Heilige Pateen en plaas dit met groot
versigtigheid en eerbied op die hoof van die diaken, terwyl hy self die Heilige
Kelk, eweneens bedek, in sy hande neem.

Wanneer die sangers die eerste deel van die Gerubynse Loflied voltooi, kom
die diaken en die priester by die noordelike deur van die Heiligdom uit,
voorafgegaan deur die vaandels van die sesvlerkige Engele, die lampe en die
wierook, en beweeg hulle langs die noordelike gang van die tempel af en
terug deur die middelste gang,en so doen hulle die Groot Intog, terwyl hulle
beurtelings uitroep:

              Julle almal – mag die Here God aan julle dink in sy Koninkryk -
              immer, nou en altyd en tot in ewigheid.

Die hele gemeente buig hulle hoofde met eerbied, terwyl hulle drie maal in
gedempte toon sê:

              Amen. Dink aan ons, Here, wanneer U in u Koninkryk kom.

Sangers       Amen. En hulle voltooi die Gerubynse Loflied.

              Die priester en die diaken gaan die Heiligdom binne.

Die diaken staan regs voor die Heilige Tafel en sê vir die priester terwyl hy
binnekom:

              Mag die Here God aan u priesterskap dink in sy Koninkryk,
              immer, nou en altyd en tot in ewigheid.

                                       23
                                       24


En die priester, terwyl hy binnekom, sê vir hom:

             Mag die Here God aan u diakenskap dink in sy Koninkryk,
             immer, nou en altyd en tot in ewigheid.

Daarna plaas die priester die Heilige Kelk op die Heilige Tafel, neem hy die
Heilige Pateen by die diaken, en plaas hy dit aan die linkerkant, terwyl hy sê:

             Die edelmoedige Josef het u vlekkelose Liggaam van die
             Kruishout afgehaal, dit in skoon linne met speserye toegedraai,
             en in ‘n nuwe graf neergelê.

Daarna verwyder hy die bedekkings van die Heilige Pateen en die Heilige
Kelk en plaas dit eenkant op die Heilige Tafel. Hy verwyder die Aer vanaf die
skouers van die diaken, bewierook dit en bedek daamee die Heilige Gawes.
Daarna neem hy die wierookvat en bewierook hy drie maal die Heilige
Gawes, terwyl die diaken sê:

             Doen goed, meester.

Priester     Doen goed, Here, aan Sion in u welbehae, en laat die mure van
             Jerusalem gebou word.
             Dan sal U ‘n welbehae hê in ‘n offer van geregtigheid,
             in offergawe en brandoffers; dan sal hulle stiere offer op u
             altaar.

Hy sit die wierookvat weg en sê met geboë hoof vir die diaken:

             Dink aan my, my broer en medebedienaar.

Diaken       Mag die Here God aan u priesterskap dink in sy Koninkryk,
             immer, nou en altyd en tot in ewigheid.

Daarna buig die diaken self ook sy hoof, hou die orarion met die drie vingers
van sy regterhand vas, en sê vir die priester:

             Bid vir my, heilige Meester.

Priester     Die Heilige Gees sal oor u kom, en die krag van die
             Allerhoogste sal u oorskadu.

Diaken       Die Gees self sal saam met ons dien al die dae van ons lewe.

             Dink aan my, heilige Meester.

Priester     Mag die Here God aan u dink in sy Koninkryk, immer, nou en
             altyd en tot in ewigheid.

En die diaken, nadat hy Amen geantwoord het en die priester se regterhand
gesoen het, gaan na buite en staan op sy gebruiklike plek en sê:

                                       24
                                       25



             DIE LITANIE VAN DIE KOSBARE GAWES

Diaken*      Laat ons ons smeekgebed tot die Here voleindig.

Volk         Here, ontferm U. En so na elk van die volgende bedes.

Diaken*      Vir die kosbare Gawes wat hier neergelê is, laat ons bid tot die
             Heer.

             Vir hierdie heilige Huis, en vir hulle wat dit met geloof, eerbied
             en die vrees van God betree, laat ons bid tot die Heer.

             Om ons bevryding van alle verdrukking, toorn, gevaar en nood,
             laat ons bid tot die Heer.

             Help ons, red ons, ontferm U oor ons en bewaar ons, o God,
             deur u genade.

             Dat die hele dag volmaak, heilig, vreedsaam en sonder sonde
             mag wees, vra ons die Heer.

Volk         Skenk dit, o Heer. En so na elk van die volgende bedes.

Diaken*      Om ‘n engel van vrede, ‘n getroue gids en behoeder van ons
             siele en liggame, vra ons die Heer.

             Om vergifnis en kwytskelding van ons sondes en oortredinge,
             vra ons die Heer.

             Om wat goed en voordelig is vir ons siele, en om vrede vir die
             wêreld, vra ons die Heer.

             Dat ons die oorblywende tyd van ons lewe in vrede en
             boetvaardigheid mag voleindig, vra ons die Heer.

             Om ‘n Christelike einde aan ons lewens, vreedsaam en sonder
             lyding of rede tot skaamte, en om ‘n goeie verweer voor die
             ontsagwekkende regterstoel van Christus, laat ons vra.

             Terwyl ons ons alheilige, onbevlekte, hooggeseënde en
             glorieryke Meesteres, die Theotokos en immermaagd Maria,
             saam met al die heiliges gedenk, laat ons onsself en mekaar en
             ons hele lewe toevertrou aan Christus ons God.

Volk         Aan U, o Heer.

             Gebed van die Offer

Priester (in 'n gedempte toon)

                                       25
                                      26


             Here ons God, wat ons geskape en in hierdie lewe geplaas het,
             wat ons die heilsweë getoon en ons die openbaring van die
             hemelse misteries geskenk het: Dit is U wat ons deur die krag
             van u Heilige Gees in hierdie diens gestel het. Laat dit U daarom
             behaag, Here, dat ons dienaars van u Nuwe Verbond,
             bedienaars van u heilige misteries mag word. Aanvaar ons,
             waar ons u heilige altaar nader, volgens u menigte
             barmhartighede, sodat ons waardig mag wees om U hierdie
             redelike en bloedlose offer op te dra vir ons sondes en dié in
             onkunde deur die volk begaan. Aanvaar dit op u heilige,
             onstoflike altaar bo die hemele as 'n welriekende geur, en stuur
             ons daarvoor die genade van u Heilige Gees. Kyk op ons neer,
             o God, en slaan ag op hierdie diens van ons, en sien dit aan,
             soos U die gawes van Abel aangesien het, die offerandes van
             Noag, die brandoffers van Abraham, die priesterdiens van
             Moses en Aåron, en die vrede-offers van Samuel. Soos wat U
             hierdie ware diens van u heilige Apostles aanvaar het, aanvaar
             in u goedheid, Here, dan nou ook hierdie gawes uit die hande
             van ons, sondaars, sodat ons waardig geag mag word om
             onberispelik voor u heilige altaar te dien, en op die
             vreeswekkende dag van u regverdige vergelding die loon van
             getroue en verstandige bestuurders te ontvang.

(hardop)     Deur die ontferming van u eniggebore Seun, met Wie U geloof
             word, saam met u alheilige, goeie en lewendmakende Gees,
             nou en altyd en tot in ewigheid.

Volk         Amen.

Priester     Vrede vir almal.

Volk         En vir u gees.

Priester     Laat ons mekaar liefhê sodat ons eendragtig kan bely.

Volk         Vader, Seun en Heilige Gees, Drie-eenheid een in wese en
             onverdeeld.

Die priester buig drie maal en soen die bedekte Heilige Gawes, terwyl hy in 'n
gedempte toon sê:

             Ek sal U liefhê, Here, my sterkte. Die Here is my vaste
             fondament, my toevlug en my bevryder.

Eweneens staan die diaken op sy plek, buig en soen die Kruis op sy orarion.

Wanneer priesters die Liturgie saam vier, gee hulle hier aan mekaar die
vredeskus, met die senior priester wat sê:

             Christus is in ons midde.

                                      26
                                       27


waarop die junior priester(s) antwoord:

              Hy is en sal wees.

Indien daar meer as een diaken dien, soen die een die ander se orarion terwyl
hulle dieselfde woorde sê.

              DIE GELOOFSBELYDENIS

Diaken*       Die deure, die deure. Laat ons in wysheid aandag gee.

Volk          Ek glo in een God, die almagtige Vader,
              die Skepper van die hemel en die aarde, en van alle sigbare
              en onsigbare dinge.
              En in een Here, Jesus Christus, die eniggebore Seun van
              God,
              gebore uit die Vader voor alle tye.
              Lig uit Lig, ware God uit ware God,
              gebore, nie gemaak nie, een in wese met die Vader, deur
              Wie alle dinge ontstaan het.
              Wat ter wille van ons, mense, en ter wille van ons saligheid
              neergedaal het uit die hemele,
              vlees geword het deur die Heilige Gees en die Maagd Maria
              en mens geword het.
              Wat vir ons gekruisig is onder Pontius Pilatus, en gely het
              en begrawe is,
              en op die derde dag weer opgestaan het, volgens die Skrif.
              Wat opgevaar het na die hemele en sit aan die regterhand
              van die Vader.
              Wat weer sal kom met heerlikheid om te oordeel die
              lewendes en die dooies. Wie se Koninkryk geen einde sal
              hê nie.
              En in die Heilige Gees, die Here, die Lewendmaker, wat van
              die Vader uitgaan;
              wat saam met die Vader en die Seun aanbid en verheerlik
              word; wat gespreek het deur die profete.
              En in een Heilige, Katolieke en Apostoliese Kerk.
              Ek bely een doop tot vergewing van sondes.
              Ek verwag die opstanding van die dooies
              en die lewe van die toekomende ewigheid. Amen.

Terwyl die geloofsbelydenis gesê word, lig die priester die Aer op en laat dit
bo die kosbare Gawes wapper. By die woorde “wat opgevaar het na die
hemele...”, soen hy die kruis in die middel van Aer, vou dit op en sit dit
eenkant neer saam met die ander bedekkings.

              Die Heilige Anafora.

Diaken*       Laat ons reg staan, laat ons met ontsag staan; laat ons aandag
              gee, sodat ons die heilige offer in vrede mag opdra.

                                       27
                                         28


En hy buig en gaan weer die Heiligdom binne.

Volk         Barmhartigheid en vrede: 'n offer van lof.

Priester (terwyl hy die Volk seën)

             Mag die genade van ons Here Jesus Christus en die liefde van
             God die Vader en die gemeenskap van die Heilige Gees met
             julle almal wees.

Volk         En met u gees.

Priester (terwyl hy sy hande ophef)

             Laat ons ons harte rig na bo.

Volk         Ons rig hulle op die Heer.

Die priester draai na die Ooste en sê:

             Laat ons die Here dank.

Volk         Dit is gepas en reg [om die Vader en die Seun en die Heilige
             Gees te aanbid, die Drie-eenheid, een in wese en
             onverdeeld].

Priester (in 'n gedempte toon)

             Meester, U wat is, Here, God, Vader, Almagtig, wat aanbid moet
             word, dit is waarlik gepas en reg, en in ooreenstemming met die
             majesteit van u heiligheid om U te prys, U te besing, U te loof, U
             te aanbid, U te dank, U te verheerlik, U, die enige God wat
             waarlik bestaan; om U met 'n gebroke hart en gees van
             ootmoed hierdie redelike aanbidding van ons op te dra. Want dit
             is U wat ons die kennis van u waarheid geskenk het. En wie kan
             al u magtige dade vertel, u lofprysinge laat hoor en al u wondere
             van elke oomblik verhaal? Meester van alles, Heer van hemel
             en aarde en die hele skepping, sienlik en onsienlik, wat sit op
             die troon van heerlikheid en op die dieptes afkyk, sonder begin,
             onsigbaar, ondeurgrondelik, onbegrens, onveranderlik, die
             Vader van ons Here, Jesus Christus, die groot God en Redder,
             ons hoop; wat die ewebeeld is van u goedheid, die volmaakte
             seël van u gelykenis, wat U, die Vader, in Homself openbaar,
             lewende Woord, ware God, Wysheid voor alle tye, Lewe,
             Heiligmaking, Mag, die ware Lig; deur Wie die Heilige Gees
             openbaar gemaak is, die Gees van waarheid, die gawe van
             aanneming tot kinders, die pand van die erfnis wat kom, die
             eerste vrugte van die ewige goeie dinge, die lewendmakende
             krag, die bron van heiligmaking; deur Wie elke redelike en
             intelligente skepsel bemagtig word, U aanbid en U die

                                         28
                                      29


             ewigdurende lofsang omhoog stuur, omdat alle dinge u dienaars
             is. Want Engele, Aartsengele, Trone, Heerskappye, Owerhede,
             Magte en Kragte, en die veelogige Gerubim prys U. Om U staan
             die Serafim; die een het ses vlerke en die ander het ses vlerke,
             en met twee bedek hulle hul gesigte, met twee hul voete, en met
             twee vlieg hulle terwyl hulle mekaar toeroep met nooitswygende
             stemme en nooit stilwordende lofliedere, hulle

(hardop)     wat die oorwinningslied sing, uitroep, jubel en sê:

Volk         Heilig, Heilig, Heilig, Here Sabaoth. Die hemel en die aarde
             is vol van u heerlikheid. Hosanna in die hoogste hemele.
             Geseënd is Hy wat kom in die Naam van die Here. Hosanna
             in die hoogste hemele.

Die diaken* tel die Asterisk op, maak die teken van die Kruis oor die Pateen,
soen dit en lê die eenkant neer.

Priester (in 'n gedempte toon)

             Saam met hierdie salige Kragte, mensliewende Meester, roep
             ook ons, sondaars, en sê: Waarlik heilig is U, ja alheilig, en
             onmeetlik is die majesteit van u heiligheid, en heilig is U in al u
             werke, want met geregtigheid en waaragtige oordeel het U alles
             vir ons laat geskied: Want nadat U stof uit die aarde geneem en
             die mens gevorm en hom met u eie beeld vereer het, o God, het
             U hom in die Paradys van vreugde geplaas, en hom die
             onsterflike lewe en die genot van die ewige goeie dinge beloof
             as hy u gebooie sou onderhou. Maar nadat hy U die ware God,
             wat hom geskape het, ongehoorsaam was, en deur die bedrog
             van die slang mislei is, en deur sy eie oortredinge aan die dood
             onderwerp is, het U, o God, hom in u geregtigheid uit die
             Paradys verban na hierdie wêreld toe, en hom laat terugkeer na
             die aarde waaruit hy geneem is, terwyl U, in u Christus self, vir
             hom die verlossing deur wedergeboorte bewerkstellig het.

             Want U het U nie vir goed van u skepsel afgewend nie, o Goeie,
             en nie die werk van u hande vergeet nie, maar deur u innige
             erbarming het U hom op baie maniere besoek. U het Profete
             gestuur, U het kragtige dade gedoen deur u heiliges in wie U in
             elke geslag 'n welbehae gehad het. U het tot ons gespreek deur
             die mond van u dienaars, die Profete, wat vir ons die komende
             verlossing vooraf verkondig het. U het die Wet as hulp gegee. U
             het engele as behoeders aangestel. En toe die volheid van die
             tye gekom het, het U self tot ons gespreek deur u Seun, deur
             wie U die wêreld gemaak het.

             Hy wat die afskynsel van u heerlikheid en die afdruksel van u
             wese is, wat alle dinge deur die woord van sy krag dra, het
             gelykheid aan U, God die Vader, nie roof geag nie, maar al is Hy

                                      29
                                      30


             God voor alle ewigheid, het Hy op aarde verskyn en onder
             mense gewoon; en deur vlees aan te neem van 'n heilige
             Maagd, het Hy Homself ontledig, en die gestalte van 'n
             dienskneg aangeneem en gelykvormig geword aan ons
             nederige liggaam, sodat Hy ons gelykvormig aan die beeld van
             sy heerlikheid kan maak.

             Want aangesien die sonde deur die mens in die wêreld gekom
             het, en deur die sonde die dood, het dit u eniggebore Seun, wat
             in die boesem is van U, die God en Vader, behaag om gebore te
             word uit 'n vrou, die heilige Theotokos en immermaagd Maria,
             om onder die wet gebore te word, om die sonde in sy vlees te
             veroordeel, sodat hulle wat in Adam gesterf het in Hom, u
             Christus, lewend gemaak kan word. En nadat Hy in hierdie
             wêreld geleef het, en voorskrifte vir verlossing gegee het, en ons
             van die dwaling van afgodery weggekeer het, het Hy ons tot die
             kennis van U, die ware God en Vader, gebring, toe Hy ons
             verwerf het vir Homself as sy eie volk, 'n koninklike priesterdom,
             'n heilige volk. En nadat Hy ons met water gereinig, en deur die
             Heilige Gees geheilig het, het Hy Homself gegee as losprys vir
             die dood waardeur ons gebonde was, verkoop onder die sonde.
             En toe Hy deur die Kruis in die Doderyk neergedaal het, sodat
             Hy alles met Homself kon vervul, het Hy die smarte van die
             dood ontbind. En nadat Hy op die derde dag opgestaan het en
             vir alle vlees die weg gebaan het vir die opstanding uit die dode
             - want dit was nie moontlik dat die Oorsprong van die lewe aan
             verganklikheid onderhewig kon wees nie - het Hy die Eersteling
             van die ontslapenes geword, die Eersgeborene uit die dode,
             sodat Hy in alles onder almal die eerste kon wees. En nadat Hy
             opgevaar het na die hemele, het Hy gaan sit aan die regterhand
             van u Majesteit in die hoogte, Hy wat ook sal kom om elkeen
             volgens sy werke te beloon.

             Maar Hy het ons, as gedagtenisse van sy verlossende lyding,
             hierdie dinge nagelaat wat ons, volgens sy gebooie, voor U gelê
             het. Want net voor Hy uitgegaan het na sy vrywillige en
             gedenkwaardige en lewendmakende dood, in die nag waarin Hy
             Homself oorgelewer het vir die lewe van die wêreld, het Hy
             brood in sy heilige en onbevlekte hande geneem, dit opgedra
             aan U, sy God en Vader, gedank, dit geseën, geheilig en
             gebreek,

(hardop)     En aan sy heilige Dissipels en Apostels gegee, en gesê: Neem,
             eet, dit is my Liggaam, wat vir julle gebreek word, tot vergifnis
             van sondes.

Volk         Amen.

Priester (in 'n gedempte toon)


                                      30
                                      31


             Net so het Hy die Kelk van die vrug van die wynstok geneem, dit
             gemeng, gedank, dit geseën en geheilig,

(hardop)     En aan sy heilige Dissipels en Apostels gegee en gesê: Drink
             almal daaruit, dit is my Bloed van die Nuwe Verbond wat vir julle
             en vir baie uitgestort word, tot vergifnis van sondes.

Volk         Amen.

Priester (in 'n gedempte toon)

             Doen dit tot my gedagtenis, want so dikwels as julle hierdie
             Brood eet en hierdie Beker drink, verkondig julle my dood en
             bely julle my Opstanding. Daarom, Meester, terwyl ons dink aan
             sy verlossende lyding, die lewendmakende Kruis, die drie dae in
             die graf, die Opstanding uit die dode, die Hemelvaart, die Troon
             aan die regterhand van U, God en Vader, en sy glorieryke en
             ontsagwekkende Wederkoms,

Die diaken* kruis sy hande en hef die Pateen en Kelk op.

Priester (hardop)

             Offer ons U wat aan U behoort, uit wat aan U behoort - in alles
             en vir alles.

Volk         prys ons U, loof ons U, dank ons U, o Here, en bid ons tot
             U, o ons God.

Die priester buig sy hoof met groot toewyding en sê in 'n gedempte toon:

             Daarom, Alheilige Meester, waag ook ons om u heilige altaar te
             nader, ons, u sondige en onwaardige dienaars, wat nie vanweë
             ons geregtigheid nie – ons het immers niks goed gedoen op
             aarde nie - maar vanweë u barmhartighede en medelye, wat U
             ryklik oor ons uitgestort het, waardig geag is om die liturgie by u
             heilige altaar te vier, en noudat ons die antitipes van die heilige
             Liggaam en Bloed van u Christus neergelê het, bid ons U en
             smeek ons U, o Heilige van die Heiliges, dat u Heilige Gees in u
             welgevallige goedheid oor ons mag kom, en oor hierdie
             neergelegde Gawes, om dit te seën, te heilig

Die diaken wys na die heilige Brood met sy orarion en sê in 'n gedempte toon:

             Seën, meester, die heilige Brood.

Die priester staan regop, seën die heilige Brood en sê:

             en hierdie Brood te openbaar as die kosbare Liggaam van ons
             Here en God en Verlosser, Jesus Christus.

                                      31
                                      32


Diaken       Amen.

Die diaken wys na die Kelk met sy orarion en sê in 'n gedempte toon:

             Seën, meester, die Heilige Beker.

Die priester seën die Heilige Kelk en sê in 'n gedempte toon:

             En hierdie Beker as die kosbare Bloed van ons Here en God en
             Verlosser, Jesus Christus.

Diaken       Amen.

Die diaken wys na beide die Heilige Dinge en sê:

             Seën beide die Heilige Dinge, Meester.

Die priester seën beide die Heilige Dinge en sê:

             Wat uitgestort is vir die lewe en verlossing van die wêreld.

Diaken       Amen, [Amen, Amen].

Beide buig in aanbidding, en die priester sit die gebed in 'n gedempte toon
voort:

             En verenig ons almal wat aan die een Brood en Beker deel het
             met mekaar vir die gemeenskap van die een Heilige Gees, en
             laat nie een van ons tot oordeel of veroordeling deel hê aan die
             heilige Liggaam en Bloed van u Christus nie, maar sodat ons
             barmhartigheid en genade mag vind saam met al die Heiliges
             wat U van oudsher behaag het, voorvaders, vaders, patriarge,
             profete, apostels, predikers, evangeliste, martelare, belyders,
             leraars en elke regverdige gees wat in die geloof tot
             volmaaktheid gekom het.

Terwyl hy die Heilige Tafel vanaf die voorkant bewierook sê die priester
hardop:

             Veral vir ons alheilige, onbevlekte, hooggeseënde, glorieryke
             Meesteres, die Theotokos en immermaagd Maria.

Volk         Oor u, begenadigde,
             verheug die hele skepping hom,
             die engeleskaar en die menslike geslag,
             u, geheiligde tempel en geestelike paradys,
             die roem van maagde, uit wie God vlees aangeneem het
             en ‘n kind geword het,
             hoewel Hy God voor alle tye is.
             U skoot het Hy sy troon gemaak,

                                      32
                                      33


            wyer as die hemele.
            Oor u, begenadigde, verheug die hele skepping hom:
            Eer aan u.

Die priester gee die wierookvat aan die diaken wat die Heilige Tafel
rondomheen bewierook en terselfdertyd die ontslapenes gedenk wat hy in
gedagte het ,terwyl die priester in 'n gedempte toon voortgaan:

            Vir die heilige Johannes, Profeet, Voorloper en Doper, die
            heilige, roemryke en alomgeprese Apostels, die heilige N. wie
            se gedagtenis ons vier, en al u Heiliges. Besoek ons, o God, ter
            wille van hulle gebede.

            En dink aan almal wat ontslaap het in die hoop op die
            opstanding tot die ewige lewe, (N. & N.), en skenk hulle rus daar
            waar die lig van u aangesig oor hulle waak.

            Verder bid ons U: Dink aan u Heilige, Katolieke en Apostoliese
            Kerk, wat tot aan die eindes van die aarde versprei is, en skenk
            vrede aan haar, wat U deur die kosbare Bloed van u Christus
            bekom het, en versterk hierdie heilige huis tot aan die voleinding
            van die wêreld.

            Dink, Here, aan hulle wat U hierdie gawes gebring het, en aan
            hulle vir wie en deur wie en ter wille van wie hulle dit gebring
            het. Dink, Here, aan hulle wat vrug dra en goed doen in u heilige
            Kerke en aan hulle wat aan die armes dink. Beloon hulle met u
            ryke, hemelse genadegawes. Skenk hulle vir die aardse gawes
            die hemelse, vir die tydelike die ewige, vir die verganklike die
            onverganklike.

            Dink, Here, aan hulle wat hulle in woestyne, berge, spelonke en
            holtes in die aarde bevind. Dink, Here, aan hulle wat in
            maagdelikheid, godvresendheid, en askese 'n eerbiedwaardige
            lewe lei.

            Dink, Here, aan ons [allervrome en -getroue] regering, wat U
            daar gestel het om oor die aarde te regeer. Kroon hulle met 'n
            wapen van waarheid, met 'n wapen van welbehae. [Beskadu
            hulle hoof in die dag van stryd, versterk hulle arm, hef hulle
            regterhand op, versterk hulle gesag, onderwerp al die
            barbaarse, oorlogsugtige volke aan hulle.]

            Skenk hulle 'n diepe en blywende vrede. Spreek ten behoewe
            van u Kerk en u hele volk goeie dinge in hulle harte, sodat ons
            in hul vrede, in alle godvrugtigheid en heiligheid, 'n rustige en stil
            lewe mag lei.




                                      33
                                      34


             Dink, Here, aan alle owerhede en magte wat oor ons gestel is.
             Bewaar dié wat goed is deur u goedheid. Maak deur u
             goedhartigheid dié wat boos is goed.

             Dink, Here, aan die mense hier teenwoordig, en aan hulle wat
             om goeie redes afwesig is, en ontferm U oor hulle en oor ons,
             volgens die menigte van u barmhartighede. Vul hulle skure met
             alles wat goed is; bewaar hulle huwelike in vrede en
             eensgesindheid; koester die jong kinders; onderrig die jeug;
             ondersteun die bejaardes; vertroos die moedeloses; versamel
             die wat verstrooi is; bring hulle terug wat dwaal, en verenig hulle
             met u heilige Katolieke en Apostoliese Kerk.

             Bevry hulle wat deur onreine geeste gekwel word; vaar saam
             met hulle wat op see is; vergesel hulle wat op reis is; tree in die
             bresse vir weduwees en beskerm die wese; bevry die
             gevangenes; genees die siekes. Dink, o God, aan hulle wat
             tereg staan, wat in dwangarbeid, ballingskap, bitter slawerny, en
             enige verdrukking, nood en benarde posisie verkeer, en aan
             almal wat smeek om u groot medelye; aan hulle wat ons liefhet
             en ons haat, en hulle wat ons, onwaardig soos ons is, gevra het
             om vir hulle te bid. Dink, Here ons God, aan u hele volk, en stort
             u ryke barmhartigheid op almal uit, en verwesenlik vir almal hul
             bedes wat tot hul redding sal lei.

             En aan hulle aan wie ons nie gedink het nie, weens
             onwetendheid of vergeetagtigheid of die menigte name, dink U
             self aan hulle, o God, want U weet wat elkeen se ouderdom en
             naam is en ken elkeen vanaf sy moeder se skoot. Want U, Here,
             is die hulp van die hulpeloses, die hoop van die wanhopiges, die
             redder van die stormgeteisterdes, die hawe van die
             seevaarders, die geneesheer van die siekes. Wees U self alles
             vir almal, U wat elke persoon ken, sy bede, huis en behoefte.
             Bewaar, Here,

             hierdie stad/dorp en alle stede en lande van hongersnood, plae,
             aardbewings, oorstromings, brande, die swaard, invalle deur
             vyande en burgeroorlog.

(hardop)     In die eerste plek, dink, Here, aan ons aartsbiskop en herder N.,
             en gee dat hy ter wille van u heilige Kerke nog lank in vrede,
             ongedeerd, geëerd, en in goeie gesondheid die Woord van u
             waarheid reg mag verkondig.

Die diaken staan by die Heilige Deure en lees die Diptieke van die Lewendes,
en roep dan uit:

             En hulle wat elkeen in gedagte het, en die hele mensdom.

Volk         En die hele mensdom.

                                      34
                                      35


Die priester bid vervolgens in 'n gedempte toon:

             Dink, Here, aan alle Ortodokse biskoppe, wat die woord van u
             waarheid reg verkondig. Dink, Here, volgens die menigte van u
             barmhartighede ook aan my, u onwaardige dienaar, vergewe my
             alle oortredinge, opsetlik sowel as onopsetlik. En weerhou nie
             die genade van u Heilige Gees vanweë my sondes van die
             neergelegde Gawes nie. Dink, Here, aan die priesterskap, die
             diakonaat in Christus, en alle gewydes en monnike-ordes. En
             laat nie een van ons wat om U heilige altaar staan tot skande
             word nie.

             Besoek ons in u goedhartigheid, Here. Openbaar Uself aan ons
             in u ryke ontferming. Skenk ons matige en heilsame seisoene.
             Skenk milde reëns op die aarde sodat dit vrug kan dra. Seën die
             kroon van die jaar met u goedheid. Maak 'n einde aan die
             skeuringe in die Kerke. Blus die oproerigheid van die nasies.
             Maak 'n spoedige einde aan die opstande van die ketterye deur
             die krag van u Heilige Gees. Neem ons almal op in u Koninkryk,
             deur ons as kinders van die lig, en kinders van die dag te
             verklaar. En skenk ons u vrede en u liefde, o Here, ons God.
             Want U het ons alles gegee.

(hardop)     En gee dat ons met een mond en een hart u alroemryke en
             verhewe Naam mag verheerlik en besing, van die Vader en die
             Seun en die Heilige Gees, nou en altyd en tot in ewigheid.

Volk         Amen.

Die priester seën die Volk met sy hand en sê:

             En die barmhartigheid van ons grote God en Saligmaker, Jesus
             Christus, sal met julle almal wees.

Volk         En met u gees.

             DIE VOORBEREIDING VIR DIE HEILIGE KOMMUNIE

             DIE LITANIE VOOR DIE GEBED VAN DIE HERE.

Die diaken kom uit en staan op sy gebruiklike plek.

Diaken*      Noudat ons al die heiliges gedenk het, laat ons keer op keer in
             vrede bid tot die Heer.

Volk         Here, ontferm U. En so na elk van die volgende bedes.

Diaken*      Vir die kosbare Gawes wat neergelê en geheilig is, laat ons bid
             tot die Heer.


                                      35
                                     36


             Dat ons mensliewende God dit op sy heilige, onstoflike Altaar bo
             die hemele mag aanvaar as 'n welriekende geestelike geur, en
             ons daarvoor sy goddelike genade en die gawe van die Heilige
             Gees mag stuur, laat ons bid.

             [Om ons bevryding van alle verdrukking, toorn, gevaar en nood,
             laat ons bid tot die Heer.

             Help ons, red ons, ontferm U oor ons en bewaar ons, o God,
             deur u genade.

             Dat die hele dag volmaak, heilig, vreedsaam en sonder sonde
             mag wees, vra ons die Heer.

Volk         Skenk dit, o Heer. En so na elk van die volgende bedes.

Diaken*      Om ‘n engel van vrede, ‘n getroue gids en behoeder van ons
             siele en liggame, vra ons die Heer.

             Om vergifnis en kwytskelding van ons sondes en oortredinge,
             vra ons die Heer.

             Om wat goed en voordelig is vir ons siele, en om vrede vir die
             wêreld, vra ons die Heer.

             Dat ons die oorblywende tyd van ons lewe in vrede en
             boetvaardigheid mag voleindig, vra ons die Heer.

             Om ‘n Christelike einde aan ons lewens, vreedsaam en sonder
             lyding of rede tot skaamte, en om ‘n goeie verweer voor die
             ontsagwekkende regterstoel van Christus, laat ons vra.]

             Noudat ons gevra het vir die eenheid van die geloof en die
             gemeenskap van die Heilige Gees, laat ons onsself en mekaar
             en ons hele lewe toevertrou aan Christus ons God.

Volk         Aan U, o Heer.

Priester (in 'n gedempte toon)

             Ons God, die God van verlossing, leer ons om U op waardige
             wyse te dank vir u weldade wat U ons bewys het en steeds
             bewys. Aanvaar U, ons God, hierdie Gawes en reinig ons van
             alle smet na liggaam en gees, en leer ons om in u vrees
             heiligheid te volbring, sodat ons met die getuienis van 'n rein
             gewete deel van u geheiligde dinge mag ontvang, en een mag
             word met die heilige Liggaam en Bloed van u Christus. En
             wanneer ons dit op waardige wyse ontvang het, mag Christus in
             ons harte woon, en ons 'n tempel van u Heilige Gees word. Ja,
             ons God, laat nie een van ons skuldig wees aan hierdie

                                     36
                                      37


             ontsagwekkende, hemelse misteries, of vanweë onwaardige
             deelname daaraan na siel of liggaam swak word nie. Maar gee
             dat ons, totdat ons ons laaste asem uitblaas, op waardige wyse
             deel mag ontvang van u heilige dinge, as voedsel vir die pad
             van die ewige lewe, en as aanvaarbare verweer voor die
             ontsagwekkende regterstoel van u Christus, sodat ook ons
             saam met al die Heiliges wat U van oudsher behaag het,
             deelgenote mag word aan die ewige goeie dinge, wat U, Here,
             voorberei het vir hulle wat U liefhet.

(hardop)     En ag ons waardig, o Meester, om U, die hemelse God, met
             vrymoedigheid en sonder vrees vir veroordeling, te durf aanroep
             as Vader, en te sê:

Volk         Onse Vader, wat in die hemele is,
             laat u Naam geheilig word;
             laat u Koninkryk kom;
             laat u wil geskied, soos in die hemel, net so ook op die
             aarde.
             Gee ons vandag ons daaglikse brood;
             en vergeef ons ons skulde, soos ons ook ons skuldenaars
             vergewe.
             En lei ons nie in versoeking nie, maar verlos ons van die
             bose.

Priester (hardop)

             Want aan U behoort die Koninkryk, en die krag, en die
             heerlikheid, aan die Vader en die Seun en die Heilige Gees, nou
             en altyd en tot in ewigheid.

Volk         Amen.

Priester      Vrede vir almal.

Volk         En vir u gees.

Diaken*      Laat ons ons hoofde buig voor die Heer.

Volk         Voor U, o Heer.

Priester (in 'n gedempte toon)

             O Meester, Here, Vader van ontferming, God van alle
             vertroosting, seën, heilig, bewaar, bevestig en versterk hulle wat
             die hoof voor U gebuig het; weerhou hulle van enige bose daad,
             verbind hulle tot elke goeie daad, en maak hulle waardig om
             sonder veroordeling, tot vergifnis van sondes en tot
             gemeenskap van die Heilige Gees, aan hierdie vlekkelose en
             lewendmakende Misteries van U deel te hê.

                                      37
                                        38


(hardop)      Deur die genade, medelye en mensliewendheid van u
              eniggebore Seun, met Wie U geloof word, saam met u alheilige,
              goeie en lewendmakende Gees, nou en altyd en tot in ewigheid.

Volk          Amen.

Priester (in 'n gedempte toon)

              Wend U tot ons, Here Jesus Christus ons God, vanuit u heilige
              woning, vanaf die troon van heerlikheid van u Koninkryk, en kom
              heilig ons, U wat saam met die Vader in die hemel sit en hier
              onsigbaar by ons aanwesig is. En verwerdig U om ons deur u
              magtige hand deelname aan u vlekkelose Liggaam en kosbare
              Bloed te gee, en deur ons aan u hele volk.

Daarna maak die priester, en die diaken op sy gebruiklik plek, drie buigings
terwyl hulle in 'n gedempte toon sê:

              O God, reinig my sondaar en wees my barmhartig.

Diaken*       Laat ons aandag gee!

Die priester hef die Heilige Brood op en roep hardop uit:

              Die Heilige Dinge vir die heiliges!

Volk          Een is Heilig, een is Heer: Jesus Christus, tot eer van God
              die Vader. Amen.

              DIE GODDELIKE KOMMUNIE VAN DIE GEESTELIKES
              EN DIE VOLK

Hierna begin die sangers om die kommunievers te sing.

              Loof die Here uit die hemele; loof Hom in die hoogste
              hemele. Halleluja. Halleluja. Halleluja.

Die diaken betree die Heiligdom, bind sy orarion in 'n kruisvorm, gaan staan
regs van die priester en sê:

              Breek, Meester, die Heilige Brood.

Die priester verdeel dit in vier dele en sê:

              Gebreek en gedeel word die Lam van God, wat gebreek word,
              dog nie verdeel word nie, wat altyd geëet word, dog nooit
              opraak nie, maar dié wat daaraan deel het, heilig.

Hy plaas dit in die vorm van 'n kruis op die Heilige Pateen, soos volg:


                                        38
                                       39


                      IC

              NI            KA

                      XC

Die diaken wys na die Heilige Kelk met sy orarion, en sê:

              Meester, vul die heilige Beker.

Die priester neem die deeltjie wat met die IC- stempel gemerk is, maak die
teken van die Kruis oor die heilige Kelk en plaas die binne-in die Kelk, terwyl
hy sê:

              Die volheid van die Heilige Gees.

Diaken        Amen.

Hy neem die warm water en sê vir die priester:

              Meester, seën die warm water.

Die priester seën dit, terwyl hy sê:

              Geseënd is die gloed van u heilige dinge, immer, nou en altyd
              en tot in ewigheid. Amen.

Die diaken* giet die warm water in die Heilige Kelk in die vorm van 'n kruis, en
sê:

              Die gloed (van geloof, vol) van die Heilige Gees. Amen.

              Gebede deur die geestelikes gesê voor Kommunie.

1.            Ek glo en bely, Here, dat U waarlik die Christus is, die Seun van
              die lewende God, wat in die wêreld gekom het om sondaars,
              van wie ek die vernaamste is, te red. Ek glo ook dat dit waarlik u
              vlekkelose Liggaam is, en dit waarlik u kosbare Bloed. Daarom
              smeek ek U: ontferm oor my, en vergeef my oortredinge,
              opsetlik en onopsetlik, in woord en in daad, bewus of onbewus
              begaan. En ag my waardig om, sonder om veroordeel te word,
              deel te hê aan u vlekkelose Misteries, tot vergifnis van my
              sondes en die ewige lewe.

2.            Kyk, ek nader tot Goddelike Kommunie.
              My Skepper, brand my nie deur my deelname nie,
              want U is 'n vuur wat die onwaardiges verbrand;
              maar reinig my daarom van elke smet.



                                       39
                                      40


3.           O Seun van God, neem my vandag aan as deelgenoot aan u
             mistieke Nagmaal; want ek sal beslis nie met u vyande oor
             hierdie Misterie praat nie; ook sal ek U nie 'n kus gee soos
             Judas nie, maar soos die rower bely ek my geloof in U: Dink aan
             my, Here, in u koninkryk.

4.           Mensliewende Meester, Here Jesus Christus, God, laat hierdie
             Heilige Dinge nie vanweë my onwaardigheid tot my oordeel
             strek nie, maar tot reiniging en heiliging van siel en liggaam, en
             dien as pand van die lewe en koninkryk wat kom. Want dit is
             goed vir my om aan God te vas te hou, om my hoop op
             verlossing op die Here te stel.

[of 4.       Mag my deelname aan u heilige Misteries, Here, nie tot my
             oordeel of veroordeling strek nie, maar tot genesing van siel en
             liggaam.]

Daarna vra die priester vergifnis van diegene wat in die heiligdom en die
Tempel is, en nader hy tot die Heilige Tafel, terwyl hy sê:

             Kyk, ek nader Christus, ons onsterflike Koning en God.

Hy neem 'n gedeelte van die kosbare Liggaam van Christus, van die deel wat
            met die letters XC gestempel is, en sê:

             Aan my, die onwaardige priester [en monnik] (N.), word
             deelname verleen aan die kosbare en alheilige Liggaam van ons
             Here en God en Verlosser, Jesus Christus, tot vergifnis van my
             sondes en die ewige lewe.

En hy ontvang die heilige Brood met vrees en groot versigtigheid, en nadat hy
sy regterhand oor die Pateen met die spons afgevee het, sê hy:

             Diaken, kom nader.

Die diaken sê, terwyl hy naderkom:

             Kyk, ek nader Christus, ons onsterflike Koning en God. Meester,
             verleen aan my, die onwaardige diaken [en monnik] (N.),
             deelname aan die kosbare en alheilige Liggaam van ons Here
             en God en Verlosser, Jesus Christus, tot vergifnis van my
             sondes en die ewige lewe.

Die priester gee aan die diaken 'n gedeelte van die Heilige Brood, van die
deel wat met die letters XC gestempel is, en sê:

             Aan u, die mees godvresende diaken [en monnik] (N.), word
             deelname verleen aan die kosbare en alheilige Liggaam van ons
             Here en God en Verlosser, Jesus Christus, tot vergifnis van u
             sondes en die ewige lewe.

                                      40
                                      41


Die diaken kus die priester se hand, gaan na die agterkant van die Heilige
Tafel, en neem, soos die priester, deel aan kommunie.

Daarna neem die priester die Kelk, saam met die kommuniedoek, en sê:

             Aan my, die onwaardige priester [en monnik] (N.), word
             deelname verleen aan die kosbare en alheilige Bloed van ons
             Here en God en Verlosser, Jesus Christus, tot vergifnis van my
             sondes en die ewige lewe.

Hy drink drie maal van die Kelk, vee sy lippe en die Heilige Kelk af met die
kommuniedoek, kus die Kelk, en sê:

             Dit het my lippe aangeraak, en sal my ongeregtighede wegneem
             en my van my sondes reinig.

Daarna sê hy vir die diaken:

             Diaken, kom weer nader.

Die diaken vee versigtig sy hand met die spons af oor die Heilige Pateen en
sê:

             Kyk, ek nader weer Christus, ons onsterflike Koning en God.
             Meester, verleen aan my deelname aan die kosbare en alheilige
             Bloed van ons Here en God en Verlosser, Jesus Christus, tot
             vergifnis van my sondes en die ewige lewe.

Die priester neem die heilige Kelk, tesame met die kommuniedoek, en laat die
diaken drie maal daaraan deel hê, terwyl hy sê:

             Aan u, die mees godvresende diaken [en monnik] (N.), word
             deelname verleen aan die kosbare en alheilige Bloed van ons
             Here en God en Verlosser, Jesus Christus, tot vergifnis van u
             sondes en die ewige lewe.

Nadat die diaken deelgeneem het aan kommunie, sê die priester:

             Dit het u lippe aangeraak, en sal u ongeregtighede wegneem en
             u van u sondes reinig.

Die diaken* verdeel die oorblywende gedeeltes van die Lam (NI en KA) in
klein deeltjies en plaas dit in die Kelk, wat hy met die kommuniedoek bedek.
Daarna plaas hy die Lepel bo-op die bedekte Kelk.

             DIE UITDEEL VAN DIE HEILIGE KOMMUNIE

Die Heilige Deure word oopgemaak, en die diaken ontvang die Heilige Kelk
van die priester en gaan staan in die Deure, terwyl hy dit omhoog hou, en sê:


                                      41
                                      42


             In die vrees van God, met geloof en liefde, tree nader.

Volk         Geseënd is Hy wat kom in die naam van die Here. Die Here
             is God en het aan ons verskyn.

Die diaken gee die Heilige Kelk aan die priester, wat Kommunie aan die Volk
gee, terwyl hy vir elkeen sê:

             Aan die dienaar van God (N.) word deelname verleen aan die
             kosbare en alheilige Liggaam en Bloed van ons Here en God en
             Verlosser, Jesus Christus, tot vergifnis van sondes en die ewige
             lewe.

Terwyl die gelowiges Kommnie ontvang, word die volgende gesing, soveel
keer as wat nodig mag wees, afhangende van die getal kommunikante:

             O Seun van God, neem my vandag aan as deelgenoot aan u
             mistieke Nagmaal; want ek sal beslis nie met u vyande oor
             hierdie Misterie praat nie; ook sal ek U nie 'n kus gee soos
             Judas nie, maar soos die rower bely ek my geloof in U: Dink
             aan my, Here, in u koninkryk.

Of:          Ontvang die Liggaam van Christus; drink uit die onsterflike
             Bron. Halleluja. Halleluja. Halleluja.

Wanneer almal Kommunie ontvang het, oorhandig die Priester die Heilige
Kelk aan die diaken, wat dit op die Heilige Tafel terugplaas.

Die priester seën die volk met sy hand, terwyl hy sê:

             O God, red u volk en seën u erfdeel.

Volk         Ons het die ware Lig aanskou;
             ons het die hemelse Gees ontvang;
             ons het die ware geloof gevind:
             ons aanbid die onverdeelde Drie-eenheid
             wat ons gered het.

Intussen hou die diaken* die Heilige Pateen bo-oor die Heilige Kelk en vee hy
versigtig die oorblywende deeltjies in die Heilige Kelk, terwyl hy sê:

             [Noudat ons Christus se Opstanding aanskou het, laat ons die
             heilige Here Jesus aanbid, wat alleen sonder sonde is. U Kruis
             vereer ons, o Christus, en u heilige Opstanding besing en
             verheerlik ons; want U is ons God; buiten U ken ons geen ander
             nie: ons roep u Naam aan. Kom, alle gelowiges, laat ons die
             heilige Opstanding van Christus vereer, want kyk, deur die Kruis
             het daar vreugde oor heel die wêreld gekom. Terwyl ons die
             Here altyd loof, besing ons sy Opstanding, want deur die Kruis
             vir ons te verduur, het Hy die dood deur die dood vernietig.

                                      42
                                      43


             Word verlig, o word verlig, nuwe Jerusalem, want die heerlikheid
             van die Here het oor u opgekom. Dans nou en wees bly, o Sion.
             En verheug u, o reine Theotokos, in die Opstanding van u Seun.

             Hoe goddelik! Hoe geliefd! Hoe allersoet is u stem!
             U het in waarheid beloof om met ons te wees tot aan die einde
             van die tyd, o Christus. Terwyl ons hieraan vashou as ons anker
             van hoop, verheug ons, die gelowiges, ons.

             O Christus, groot en allerheiligste Pasga! O Wysheid, Woord
             van God en Krag! Gee dat ons in die aandlose dag van u
             Koninkryk nog meer volledig aan U deel mag hê.]

             Was, o Heer, deur u heilige Bloed die sondes af van u dienaars
             wat hier gedenk is, deur die gebede van die Theotokos en van
             al u heiliges.

Die diaken sê aan die priester:

             Verhef, Meester.

Die priester bewierook die Heilige Dinge drie maal, terwyl hy elke keer sê:

             Verhef U bo die hemele, o God, u heerlikheid bo die hele aarde.

Die priester neem die Heilige Pateen, en plaas dit bo die hoof van die diaken,
wat, terwyl hy dit eerbiedig vashou en na die Volk kyk, agterom die Heilige
Tafel na die Prothesis gaan, waar hy dit dan neersit. Daarna maak hy sy
orarion los.

Die priester buig, neem die bedekte heilige Kelk, [sê in 'n gedempte toon:
Geseënd is ons God, en] draai na die Volk toe, en sê hardop:

             Immer, nou en altyd en tot in ewigheid.

Volk         Amen.

             Laat ons monde vol wees van u lof, o Heer,
             dat ons u heerlikheid mag besing;
             want U het ons waardig gemaak
             om deel te hê aan u heilige Misteries.
             Bewaar ons in u heiligheid,
             terwyl ons die hele dag u geregtigheid oordink.
             Halleluja. Halleluja. Halleluja.

             DANKSEGGING EN WEGSENDING

Die priester plaas die Heilige Kelk op die Heilige Prothesis, keer terug en vou
die Antimension toe, sodat daar nie die kleinste krummel afval of oorbly nie.


                                      43
                                      44


Die diaken* gaan uit na sy gebruiklike plek, en sê:

             Laat ons opstaan. Noudat ons deelgeneem het aan die
             goddelike, heilige, vlekkelose, onsterflike, hemelse, l
             ewendmakende en ontsagwekkende Misteries van Christus,
             laat ons die Here op waardige wyse dank.

Volk         Here, ontferm U.

Diaken*      Help ons, red ons, ontferm U oor ons, en bewaar ons, o God,
             deur u genade.

Volk         Here, ontferm U.

Diaken*      Noudat ons gevra het dat die hele dag volmaak, heilig,
             vreedsaam en sonder sonde mag wees, laat ons onsself en
             mekaar en heel ons lewe toevertrou aan Christus ons God.

Volk         Aan U, o Heer.

             Gebed van Danksegging

Priester (in 'n gedempte toon):

             Ons dank U, Here ons God, vir die deelname aan u heilige,
             vlekkelose, onsterflike en hemelse Misteries, wat U ons tot
             voordeel en heiliging en genesing van ons siele en liggame
             gegee het. Meester van almal, gee dat die gemeenskap met die
             heilige Liggaam en Bloed van u Christus vir ons tot
             onbeskaamde geloof, tot ongeveinsde liefde, tot 'n toename in
             wysheid, tot genesing van siel en liggaam, tot die afweer van
             alle teenstanders, tot die onderhouding van u gebooie, tot 'n
             aanvaarbare verweer voor die ontsagwekkende regterstoel van
             u Christus sal wees .

(hardop, terwyl hy die teken van die Kruis met die Evangelieboek oor die
opgevoude antimension maak)

             Want U is ons heiliging, en tot U stuur ons die lof omhoog, tot
             die Vader, en die Seun en die Heilige Gees, nou en altyd en tot
             in ewigheid.

Volk         Amen.

             DIE WEGSENDING

Priester     Laat ons heengaan in vrede.

Volk         In die Naam van die Heer.


                                      44
                                      45


Diaken*      Laat ons bid tot die Heer.

Volk         Here, ontferm U.

             Die Gebed agter die Ambon

             O Heer, wat hulle seën wat U loof, en hulle heilig wat op U
             vertrou: red u volk en seën u erfdeel. Bewaar die volheid van u
             Kerk. Heilig hulle wat die luister van u huis liefhet. Verheerlik
             hulle deur u goddelike krag en verlaat ons nie wat op U hoop.
             Skenk vrede aan u wêreld, aan u kerke, aan u priesters, aan
             ons regeerders, en aan u hele volk. Want elke goeie gawe en
             elke volmaakte geskenk kom van Bo, van U, die Vader van die
             Ligte, en tot U stuur ons die lof, dank en aanbidding omhoog, tot
             die Vader en die Seun en die Heilige Gees, nou en altyd en tot
             in ewigheid.

Volk         Amen. Geloofd sy die Naam van die Here, van nou af en tot
             in ewigheid. (3X)

Die priester gaan die Heiligdom deur die Heilige Deure binne, beweeg na die
Prothesis, en sê die volgende gebed in 'n gedempte toon:

             Die Misterie van u bedeling is voltrek en volbring vir sover dit
             binne ons vermoë is, o Christus ons God. Ons het u dood
             gedenk, ons het die teëbeeld van u Opstanding gesien, ons is
             gevul met u oneindige lewe, ons het u onuitputlike weelde
             geniet. In u welbehae, gee dat ons almal dit ook in die
             toekomende ewigheid waardig geag mag word, deur die genade
             van u beginlose Vader, en van u heilige, goeie en
             lewendmakende Gees, nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

Diaken*      Laat ons bid tot die Heer.

Volk         Here, ontferm U.

Die diaken keer terug deur die noordelike Deur, verkry die seën van die
priester, gaan na die Prothesis en verbruik die Heilige Dinge. Daarna reinig hy
versigtig die Heilige Kelk en reinig en rangskik hy die heilige implemente.

Die priester kom uit deur die Heilige Deure en seën die volk, terwyl hy sê:

             Mag die seën van die Here en sy barmhartigheid oor julle kom,
             deur sy genade en mensliewendheid, immer, nou en altyd en tot
             in ewigheid.

Volk         Amen.

Priester     Eer aan U, o God, ons hoop, eer aan U.


                                      45
                                       46


Leser         Eer aan die Vader, en aan die Seun, en aan die Heilige Gees,
              nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

              Here, ontferm U. Here, ontferm U. Here, ontferm U.

              Seën ons, heilige meester.

Priester      Mag Hy wat in 'n spelonk gebore is en in 'n krip gelê het ter wille
              van ons verlossing, Christus ons ware God, deur die gebede
              van sy al-onbevlekte, al-onskuldige, heilige Moeder, deur die
              krag van die kosbare en lewendmakende Kruis, die beskerming
              van die eerbiedwaardige liggaamlose hemelse kragte, die
              smekinge van die eerbiedwaardige, glorieryke Profeet,
              Voorloper en Doper, Johannes, van die heilige, glorieryke en
              alomgeëerde Apostels, van die heilige, glorieryke en
              seëvierende martelare, van ons heilige Goddraende Vaders en
              Moeders wat stralend in die askese was, van ons vader onder
              die Heiliges, Basilios, aartsbiskop van Caesarea, wat die hemel
              openbaar het, die Grote, van die heilige en regverdige
              voorouers van God, Joachim en Anna, van die heilige (N., aan
              wie die kerk toegewy is), en van al die heiliges, Hom oor ons
              ontferm en ons red, want Hy is goed en mensliewend.

              Deur die gebede van ons heilige vaders, Here Jesus Christus
              ons God, ontferm U oor ons en red ons.

Volk          Amen.

Die priester seën die volk en sê:

              Mag die Heilige Drie-eenheid julle almal bewaar.

Volk          O Here, bewaar hom wat ons seën en heilig nog baie jare.

Die priester deel die Antidoron uit, terwyl hy vir elkeen wat dit ontvang sê:

              Mag die seën van die Here en sy barmhartigheid oor u kom.

Die priester nooi hulle wat Kommunie ontvang het om die
Dankseggingsgebede na Kommunie te begin, deur te sê:

              Eer aan U, o God. Eer aan U, o God. Eer aan U, o God.

Dan, indien daar nie 'n diaken is nie, gaan hy na die Prothesis en verbruik hy
die Heilige Dinge. Daarna trek hy sy priesterlike gewade uit. Na die
Danksegging doen hy soos gebruiklik die Korter Wegsending. En nadat hy
voor die Heilige Tafel gebuig het en God vir alle dinge gedank het, vertrek hy.

DIE EINDE VAN DIE GODDELIKE LITURGIE VAN ONS VADER ONDER
DIE HEILIGES BASILIOS DIE GROTE.

                                       46
                                      47


Eerste Gebed

O Here, medelydend en barmhartig, lankmoedig en vol ontferming, hoor ons
gebed, en let op die stem van ons smeking. Bewerk vir ons 'n teken ten
goede. Lei ons op u weg, om in u waarheid te wandel. Maak ons harte bly om
u heilige Naam te vrees, want U is groot en doen wonders. U alleen is God,
en daar is niemand soos U onder die gode nie, Here: kragtig in
barmhartigheid, en edel in mag, om almal wat op u heilige Naam hoop te help
en te vertroos en te red.

Want U kom toe alle heerlikheid, eer en aanbidding, Vader, Seun en Heilige
Gees, nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

Tweede Gebed

 Here, bestraf ons nie in u toorn nie, tugtig ons nie in u woede nie, maar
handel met ons volgens u goedertierenheid, o geneesheer en heler van ons
siele. Lei ons na die hawe van u wil. Verlig die oë van ons harte tot die kennis
van u waarheid, en gee dat ons die res van die dag en ons hele lewe in vrede
en sonder sonde mag deurbring, deur die gebede van die Theotokos en al die
Heiliges.

Want aan U behoort die mag, en aan U behoort die koninkryk en die krag en
die heerlikheid: aan die Vader en die Seun en die Heilige Gees, nou en altyd
en tot in ewigheid. Amen.

Derde Gebed

 Here, ons God, dink aan ons, u sondige en nuttelose dienaars, wanneer ons
u heilige Naam aanroep, en beskaam ons nie in die verwagting op u
barmhartigheid nie, maar skenk ons, Here, genadiglik alles wat ons vra wat vir
ons tot heil sal wees en ag ons waardig om U met ons hele hart lief te hê en
te vrees, en om in alles u wil te doen.

 Want U is 'n goeie en mensliewende God, en tot U stuur ons die lof omhoog,
tot die Vader en die Seun en die Heilige Gees, nou en altyd en tot in
ewigheid. Amen.

Vierde Gebed

U wat deur die heilige Kragte met nimmerswygende gesange en
onophoudelike lofliedere besing word, vul ons mond met u lof, om u heilige
Naam te verhef en gee ons 'n aandeel en erfdeel saam met almal wat u in
waarheid vrees, en wat u gebooie onderhou, deur die gebede van die heilige
Theotokos en al u Heiliges.

Want U kom toe alle heerlikheid, eer en aanbidding, Vader, Seun en Heilige
Gees, nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

Vyfde Gebed

                                      47
                                     48


 Here, Here, wat die heelal in u vlekkelose hand hou, wat lankmoedig teenoor
ons almal is en bedroef is oor ons boosheid, dink aan u medelye en u
barmhartigheid Besoek ons in u goedheid, en gee dat ons die res van dag die
veelsoortige liste van die bose mag ontvlug, en bewaar ons lewe van alle
aanslae, deur die genade van u Alheilige Gees.

Deur die barmhartigheid en mensliewendheid van u eniggebore Seun, met
wie U geloof word, saam met u alheilige, goeie en lewendmakende Gees, nou
en altyd en tot in ewigheid. Amen.

Sesde Gebed

O God, groot en wonderbaar, wat die heelal met onuitspreeklike goedheid en
ryke voorsienigheid bestuur, wat ons ook die goeie van hierdie wêreld
geskenk het, en ons die pand van die beloofde Koninkryk gegee het deur die
goeie wat reeds aan ons geskenk is, wat ons gedurende dié deel van die dag
wat verby is in staat gestel het om alle kwaad te vermy, gee dat ons ook die
oorblywende deel onberispelik voor u heilige heerlikheid mag voltooi, terwyl
ons U, ons enigste goeie en mensliewende God, besing.

Want U is ons God, en tot U stuur ons die lof omhoog, tot die Vader en die
Seun en die Heilige Gees, nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

Sewende Gebed

O grote en allerhoogste God, wat alleen onsterflik is, wat woon in
ontoeganklike lig, wat die hele skepping met wysheid gevorm het, wat die lig
en die duisternis van mekaar geskei het, en wat die son daargestel het om te
heers oor die dag, en die maan en die sterre oor die nag, wat ons, sondaars,
waardig geag het om in hierdie uur in dankbare erkentlikheid voor u aangesig
te kom, en U ons aand-lofgesang te bring: Laat ons gebed soos wierook voor
u aangesig opgaan, en aanvaar dit as 'n welriekende geur. Gee dat ons
hierdie aand en die nag wat voorlê in vrede mag deurbring. Beklee ons met
die wapens van die lig. Red ons van die vrees van die nag, en van alles wat in
duisternis rondsluip. Gee ons die slaap, wat U ons in ons swakheid vir rus
geskenk het, vry van alle duiwelse fantasieë. Ja, Meester van die heelal,
gewer van die goeie, mag ons ons ook op ons beddens verootmoedig en aan
u naam dink in die nag, en mag ons, verlig deur die oordenking van u
gebooie, met blymoedigheid van siel opstaan om die lof van u goedheid te
besing, terwyl ons gebede en smekinge, vir ons eie sondes en dié van u hele
volk, voor u medelye opdra. Besoek hulle in u barmhartigheid, deur die
gebede van die heilige Theotokos.

 Want U is 'n goeie en mensliewende God, en tot U stuur ons die lof omhoog,
tot die Vader en die Seun en die Heilige Gees, nou en altyd en tot in
ewigheid. Amen.




                                     48
                                      49


                           Psalm 50

Ontferm U oor my, o God, volgens u groot barmhartigheid en wis volgens die
oorvloed van u medelye my oortreding uit.
Was my heeltemal van my ongeregtigheid en reinig my van my sonde.
Want ek ken my ongeregtigheid, en my sonde is altyd voor my.
Teen U alleen het ek gesondig en gedoen wat boos is in u oë, sodat U
geregverdig mag word deur u woorde, en u mag oorwin wanneer U geoordeel
word.
Want kyk, in ongeregtighede is ek ontvang, en in sondes het my moeder my
gebaar.
Want kyk, U het waarheid liefgehad, die geheime en verborgene van u
wysheid het U aan my bekend gemaak.
U sal my besprinkel met hisop, en ek sal gereinig word; U sal my was en ek
sal witter word as sneeu.
U sal my vreugde en blydskap laat hoor; die vernederde gebeentes sal jubel.
Wend u aangesig van my sondes af, en wis al my ongeregtighede uit.
Skep in my 'n rein hart, o God, en gee opnuut 'n opregte gees in my binneste.
Verwerp my nie van u aangesig nie, en neem u Heilige Gees nie van my weg
nie.
Gee my weer die vreugde van u heil, en versterk my deur u bestierende
Gees.
Ek sal wetteloses u weë leer, en die goddeloses sal hulle tot U wend.
Red my van bloedskuld, o God, God van my heil; my tong sal jubel oor u
geregtigheid.
Here, U sal my lippe open, en my mond sal u lof verkondig.
Want as U 'n offer verlang het, sou ek dit gegee het; in brandoffers sal U geen
behae hê nie.
'n Offer aan God is 'n verbryselde gees; 'n verbryselde en vernederde hart sal
God nie verag nie.

Doen goed, Here, aan Sion in u welbehae, en laat die mure van Jerusalem
gebou word.
Dan sal U 'n welbehae hê in 'n offer van geregtigheid, in offergawe en
brandoffers; dan sal hulle stiere offer op u altaar.




                                      49
                             50




       Die Vesperdiens en Goddelike Liturgie

                van die Heilige Basilios

            vir die Geboorte na die Vlees

         van ons Here en God en Verlosser

                     Jesus Christus
(wanneer Kersfees op enige dag behalwe Sondag en Maandag val)




                             50
51




51
52




52
53




53
