                                       1


Die Vesperdiens vir die Geboorte na die Vlees van ons Here en God en
Verlosser Jesus Christus - wanneer Kersfees op ‘n Sondag of Maandag val

Priester      Geseënd is ons God, immer, nou en altyd en tot in ewigheid.

Volk          Amen.

Leser         Kom. laat ons aanbid en neerval voor God, ons Koning!Kom,
              laat ons aanbid en neerval voor Christus God, ons Koning!
              Kom, laat ons aanbid en neerval voor Christus self, ons Koning
              en God!

Psalm 103

Loof die Here, o my siel. O Here my God, U is baie groot. U het U met lof en
luister beklee, U wat U omhul met lig soos met 'n kleed, wat die hemel soos 'n
tent uitspan. Wat sy solders met waters bedek, wat van die wolke sy wa
maak, wat wandel op die vleuels van die winde. Wat sy engele geeste maak,
en sy dienaars 'n vuurvlam. Wat die aarde op sy fondament vestig: dit sal vir
ewig nie wankel nie. Die diepte, soos 'n kleed, is sy bedekking, die waters sal
staan op die berge. Van u dreiging sal dit vlug; vir die stem van u donder sal
dit skrik. Dit styg op na die berge, en daal neer na die laagtes, na die plek wat
U daarvoor vasgestel het. 'n Grens het U gestel waaroor dit nie mag gaan nie,
en dit sal nie teruggaan om die aarde te oordek nie. Dit is U wat fonteine
uitstuur in die bergklowe, die waters sal tussen die berge deur loop. Hulle sal
al die diere van die veld laat drink, die wilde esels sal hulle dors daarmee les.
By hulle sal die voëls van die hemel nes maak; tussen die rotse uit sal hulle
die stem laat hoor. Hy laat die berge drink uit sy solders, die aarde sal
versadig word met die vrug van u werke. Hy laat gras uitspruit vir die beeste,
en groenigheid tot diens van die mens, om brood uit die aarde voort te bring;
en wyn maak die hart van die mens bly, om sy gesig vrolik te maak met olie;
en brood versterk die hart van die mens. Die bome van die vlakte sal versadig
wees, die seders van Libanon wat U geplant het. Daar sal die mossies nes
maak; die huis van die reier troon oor hulle uit. Die hoë berge is 'n toevlug vir
die herte en die rots vir die dassies. Hy het die maan gemaak vir vaste tye;
die son ken sy tyd om onder te gaan. U het die duisternis daargestel en dit
was nag, waartydens al die wilde diere van die bos sal rondloop; jong leeus
wat brul om prooi, en om hul voedsel by God te soek. Die son kom op, en
hulle kom bymekaar en sal in hulle lêplekke gaan slaap. Die mens sal uitgaan
na sy werk, en na sy arbeid tot die aand toe. Hoe groot is u werke, Here. U
het hulle almal met wysheid gemaak; die aarde is vol van u skeppinge. So
ook hierdie groot en wye see, waar daar ontelbare kruipende dinge is, diere
klein en groot. Daar vaar die skepe en is daar hierdie draak wat U gemaak het
om daarin te speel. Hulle almal wag op U, om hulle voedsel te gee op die
regte tyd. Wanneer U dit vir hulle gee, sal hulle dit bymekaarmaak.

Wanneer U u hand oopmaak, sal hulle almal met die goeie gevul word.
Wanneer U u aangesig afkeer, sal hulle verskrik raak. U sal hulle asem
wegneem, en hulle sal beswyk, en terugkeer tot hul stof. U sal u Gees uitstuur
en hulle sal geskape word, en U sal die aangesig van die aarde nuut maak.
                                        2


Laat die heerlikheid van die Here vir ewig wees; die Here sal Hom in sy werke
verheug; Hy wat die aarde aankyk en dit laat bewe, Hy wat die berge aanraak
en hulle rook. Ek sal sing tot die Here solank ek lewe, ek sal psalmsing tot my
God solank ek daar is. Mag my oordenking Hom welgevallig wees, en ek sal
my in die Here verbly. Mag die sondaars, en die wettelose van die aarde
verdwyn, sodat hulle nie meer sal bestaan nie. Loof die Here, o my siel.

En weer:

Die son ken sy tyd om onder te gaan. U het die duisternis daargestel en dit
was nag.
Hoe groot is u werke, Here. U het hulle almal met wysheid gemaak.

Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees, nou en altyd en
tot in ewigheid. Amen.

Halleluja. Halleluja. Halleluja. Eer aan U, o God.
Halleluja. Halleluja. Halleluja. Eer aan U, o God.
Halleluja. Halleluja. Halleluja. Eer aan U, o God.

              DΙΕ VREDESLΙΤΑΝΙΕ

Diaken*       Laat ons in vrede bid tot die Heer.

Volk          Here, ontferm U. En so na elke bede.

Diaken*       Om die vrede van bo en die redding van ons siele, laat ons bid
              tot die Heer.

              Om vrede vir die hele wêreld, die welsyn van die heilige Kerke
              van God, en die eenheid van almal, laat ons bid tot die Heer.

              Vir hierdie heilige Huis, en vir hulle wat dit met geloof, eerbied
              en die vrees van God betree, laat ons bid tot die Heer.

              Vir die toegewyde, Ortodokse Christene, laat ons bid tot die
              Heer.

              Vir ons vader, pous en patriarg N., vir ons aartsbiskop en herder
              N., vir die eerbiedwaardige priesterskap, die diakonaat in
              Christus, vir alle geestelikes en die hele volk, laat ons bid tot die
              Heer.

              Vir die mense van ons land, en vir alle owerhede en magte wat
              oor ons gestel is, laat ons bid tot die Heer.

              Vir hierdie patriargaat en hierdie heilige bisdom, vir alle stede en
              dorpe, en vir die gelowiges wat daar woon, laat ons bid tot die
              Heer.
                                       3


             Vir gunstige weer, ‘n oorvloedige opbrengs van die aarde, en tye
             van vrede, laat ons bid tot die Heer.

             Vir reisigers op land, see en in die lug, vir hulle wat siek is en
             hulle wat ly, vir gevangenes en hul verlossing, laat ons bid tot
             die Heer.

             Om ons bevryding van alle verdrukking, toorn, gevaar en nood,
             laat ons bid tot die Heer.

             Help ons, red ons, ontferm U oor ons en bewaar ons, o God,
             deur u genade.

             Terwyl ons ons alheilige, onbevlekte, hooggeseënde en
             glorieryke Meesteres, die Theotokos en immermaagd Maria,
             saam met al die heiliges gedenk, laat ons onsself en mekaar en
             heel ons lewe toevertrou aan Christus ons God.

Volk         Aan U, o Heer.

Priester     Want U kom toe alle heerlikheid, eer en aanbidding, Vader,
             Seun en Heilige Gees, nou en altyd en tot in ewigheid.

Volk         Amen.

             Psalm 140 – Toon 2

Heer, ek het U aangeroep, verhoor my.
Verhoor my, o Heer.
Heer, ek het U aangeroep, verhoor my.
Luister na die stem van my smeking,
as ek U aanroep.
Verhoor my, o Heer.

Laat my gebed soos wierook
voor u aangesig opgaan;
die opheffing van my hande
soos 'n aandoffer.
Verhoor my, o Heer.

[A]    Stel 'n wag, Here, voor my mond, en 'n vaste deur om my lippe.

[B]    Neig nie my hart tot slegte woorde, om te gebruik as voorwendsel vir
       my sondes.
[A]    Saam met mense wat wetteloosheid bedryf, en laat my nie met hulle
       uitgesoektes een word nie.

[B]    Die regverdige sal my met barmhartigheid tugtig en my betig; maar laat
       die olie van die sondaar nie my hoof salf nie.
                                       4


[A]   Want my gebed sal steeds teen hulle begeertes wees; hulle regters is
      naby die rots ingesluk.

[B]   Hulle sal my woorde hoor, want hulle is soet. Soos 'n kluit grond op die
      aarde gebreek word, is hulle beendere by die doderyk gestrooi.

[A]   Want op U is my oë, Here, Here. Op U het ek my hoop gestel, neem
      nie my siel weg nie.

[B]   Bewaar my van die strik wat hulle vir my gestel het, en die
      struikelblokke van hulle wat wetteloosheid bedryf.

[A]   Die sondaars sal in hul eie nette val. Ek is op my eie, totdat ek
      verbygaan.

Psalm 141

[B]   Met my stem het ek die Here aangeroep, met my stem het ek die Here
      gesmeek.

[A]   Ek sal my smeking voor Hom uitstort, ek sal my nood voor Hom
      bekendmaak.

[B]   Toe my gees my begewe het, het U my weë geken.

[A]   Juis op die pad waarop gegaan het, het hulle heimlik 'n strik vir my
      gestel.

[B]   Ek het na regs gekyk en gesien, maar daar was niemand wat my
      geken het nie.

[A]   Vlug was vir my verlore; en daar is niemand wat vir my siel omgee nie.

[B]   Ek het U aangeroep, Here, ek het gesê: U is my hoop, my deel in die
      land van die lewendes.

[A]   Luister na my smeking, want ek is uitermate verneder.

[B]   Red my van my vervolgers, want hulle is te sterk vir my.

1.    Lei my siel uit die gevangenis om u Naam in erkentenis te bely.

2.    Die regverdiges sal op my wag totdat U my beloon.

Psalm 129

3.    Uit die dieptes het ek U aangeroep, Here. Here, hoor my stem.

4.    Laat u ore let op die stem van my smeking.
                                      5


5.     As U, Here, ongeregtighede in gedagte hou, Here, wie sal bestaan?
       Want by U is daar versoening.

Toon 2

Kom laat ons ons in die Here verheug
terwyl ons die teenswoordige misterie vertel.
Die middelmuur is afgebreek, die vurige swaard draai om;
die gerubim onttrek hul van die boom van die lewe
en ek neem deel aan die genieting van die Paradys
waarvan ek deur my ongehoorsaamheid uitgewerp is.
Want die volkome gelyke beeld van die Vader,
en die afdruksel van sy ewigheid
neem die vorm van ‘n dienaar aan en kom voort uit ‘n immermaagdelike
Moeder
sonder om verandering te ondergaan.
Want wat Hy was het Hy gebly, synde God,
en wat Hy nie was nie, het Hy aangeneem,
deur mens te word ter wille van sy mensliewendheid.
Tot Hom laat ons roep:
O God wat uit ‘n Maagd gebore is, ontferm U oor ons.

6.     Om u Naams ontwil het ek op U gewag, Here; my siel het gewag op u
       woord, my siel het gehoop op die Here.

Toon 2

Kom laat ons ons in die Here verheug
terwyl ons die teenswoordige misterie vertel.
Die middelmuur is afgebreek, die vurige swaard draai om;
die gerubim onttrek hul van die boom van die lewe
en ek neem deel aan die genieting van die Paradys
waarvan ek deur my ongehoorsaamheid uitgewerp is.
Want die volkome gelyke beeld van die Vader,
en die afdruksel van sy ewigheid
neem die vorm van ‘n dienaar aan en kom voort uit ‘n immermaagdelike
Moeder
sonder om verandering te ondergaan.
Want wat Hy was het Hy gebly, synde God,
en wat Hy nie was nie, het Hy aangeneem,
deur mens te word ter wille van sy mensliewendheid.
Tot Hom laat ons roep:
O God wat uit ‘n Maagd gebore is, ontferm U oor ons.

     7. Vanaf die oggendwaak tot die nag, vanaf die oggendwaak, laat Israel
        op die Here vertrou.

Toon 2 (deur Anatolius)
                                      6


Toe die Here Jesus uit die heilige Maagd gebore is,
is die hele wêreld verlig.
Die herders het in die oop veld gebly
die Wyse manne het aanbid
en die Engele het lof gesing
maar Herodes was onrustig,
want God het in die vlees verskyn
die Redder van ons siele.

   8. Want by die Here is die barmhartigheid, en by Hom is daar veel
      verlossing. En Hy sal Israel verlos van al sy ongeregtighede.

Toon 2 (deur Anatolius)

Toe die Here Jesus uit die heilige Maagd gebore is,
is die hele wêreld verlig.
Die herders het in die oop veld gebly
die Wyse manne het aanbid
en die Engele het lof gesing
maar Herodes was onrustig,
want God het in die vlees verskyn
die Redder van ons siele.

   9. Want by die Here is die barmhartigheid, en by Hom is daar veel
      verlossing. En Hy sal Israel verlos van al sy ongeregtighede.

Toon 2

U Koninkryk, o Christus God,
is ‘n Koninkryk van alle ewigheid,
en u heerskappy is van geslag tot geslag.
Toe U vlees aangeneem het deur die Heilige Gees,
en mens geword het uit die immermaagd Maria,
het U deur u koms ons met lig bestraal, o Christus God.
Lig uit Lig, die afskynsel van die Vader,
het U heel die skepping met vreugde vervul.
Alles wat asem het loof U,
die afdruksel van die heerlikheid van die Vader.
O God wat is en voor alle dinge is
en uit ‘n Maagd gestraal het,
ontferm U oor ons.

Psalm 116

   10. Loof die Here, alle nasies, loof Hom alle volke.

Toon 2

Wat sal ons U aanbied, o Christus,
wat ter wille van ons as 'n mens op aarde verskyn het?
                                      7


Want elk van die skepsele wat deur U ontstaan het bied aan U dank.
Die engele bring hul loflied,
die hemele die ster,
die Wyse manne die geskenke,
die herders hul verwondering, die aarde die spelonk,
die wildernis die krip,
en ons, 'n Maagdelike Moeder.
O God voor alle eeue, ontferm U oor ons.

Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees, nou en altyd en
tot in ewigheid. Amen.

Toon 2

Toe Augustus alleen op aarde geheers het,
het die menigte menslike heerskappye tot 'n einde gekom.
En toe U mens geword het uit die reine Maagd,
is die veelgodedom van die afgode vernietig
Die stede het onder een aardse koninkryk gekom.
Die nasies het in die een Heerskappy van die Godheid geglo.
Die volke is opgeteken deur die bevel van die Keiser,
maar ons, die gelowiges, is ingeskryf in die naam van die Godheid,
toe U, ons God, mens geword het.
Groot is u barmhartigheid, eer aan U.

             Die Intog met die Evangelieboek.

Diaken       Laat ons bid tot die Heer.

Die priester buig sy hoof en sê in 'n gedempte toon

             DIE GEBED VAN DIE INTOG

             Saans en soggens en smiddae loof , prys, dank en bid ons U, o
             Meester van almal, mensliewende Here. Laat ons gebed soos
             wierook voor u aangesig opgaan, en neig nie ons harte tot
             slegte woorde of bose dade nie, maar red ons van alles wat ons
             siele wil roof. Want op U is ons oë, Here, Here, en op U het ons
             ons hoop gestel. Moet ons nie beskaam nie, ons God.

             Want U kom toe alle heerlikheid, eer en aanbidding, Vader,
             Seun en Heilige Gees, nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

Dan sê die diaken:

             Seën, meester, die heilige Intog.

En die priester seën die Intog met die woorde:
                                           8


               Geseënd is die Intog na u heilige plek, immer nou en altyd en tot
               in ewigheid.

Diaken*        Amen.

Die diaken wag vir die einde van die troparion en roep:

               Wysheid. Laat ons opstaan.

Danklied by die Aansteek van Lampe

O blye Lig,
van die heilige heerlikheid
van die onsterflike, hemelse,
heilige en salige Vader:
O Jesus Christus,
noudat ons gekom het by sonsondergang
en die aandlig aanskou
sing ons 'n lofgesang aan God,
Vader, Seun en Heilige Gees.
Dit is waardig dat U te alle tye
met gepaste stemme besing word,
o Seun van God,
leweskenkende;
daarom verheerlik die wêreld U.

Diaken*        Die aand-Prokimenon

Saterdagaand – Toon 6

Die Here is koning; Hy het Hom met majesteit beklee.

Die Here is koning; Hy het Hom met majesteit beklee.

Vers1: Die Here het Hom met krag beklee en omgord.

Die Here is koning; Hy het Hom met majesteit beklee.

Vers 2: Want Hy het die wêreld gevestig, wat nie sal wankel nie.

Die Here is koning; Hy het Hom met majesteit beklee.

Vers 3: Heiligheid pas by u huis, Here, tot in lengte van dae.

Die Here is koning; Hy het Hom met majesteit beklee.

Die Here is koning;* Hy het Hom met majesteit beklee.

********************************************
                                       9


Sondagaand – Toon 8 (Ps. 133:1)

Kom, loof die Here, alle knegte van die Here.

Kom, loof die Here, alle knegte van die Here.

Vers: Julle wat in die huis van die Here staan, in die howe van die huis van
ons God.

Kom, loof die Here, alle knegte van die Here.

Kom, loof die Here,* alle knegte van die Here.

[Maandagaand – Toon 4 (Ps.4:3)

Die Here sal my hoor as ek Hom aanroep.

Die Here sal my hoor as ek Hom aanroep.

Vers: Toe ek geroep het, het U, die God van my geregtigheid, my gehoor.

Die Here sal my hoor as ek Hom aanroep.

Die Here sal my hoor* as ek Hom aanroep.

Dinsdagaand – Toon 1 (Ps. 22:6)

U barmhartigheid, Here, sal my volg, al die dae van my lewe.

U barmhartigheid, Here, sal my volg, al die dae van my lewe.

Vers: Die Here is my herder; niks sal my ontbreek nie. In 'n plek van groen
weiding het Hy my laat woon.

U barmhartigheid, Here, sal my volg, al die dae van my lewe.

U barmhartigheid, Here, sal my volg,* al die dae van my lewe.

Woensdagaand – Toon 5 (Ps. 53:1)

O God, verlos my deur u Naam, en doen aan my reg deur u mag.

O God, verlos my deur u Naam, en doen aan my reg deur u mag.

Vers: O God, hoor my gebed, luister na die woorde van my mond.

O God, verlos my deur u Naam, en doen aan my reg deur u mag.

O God, verlos my deur u Naam,* en doen aan my reg deur u mag.
                                           10


Donderdagaand – Toon 6 (Ps. 120:2)

My hulp is van die Here, wat hemel en aarde gemaak het.

My hulp is van die Here, wat hemel en aarde gemaak het.

Vers: Ek het my oë opgehef na die berge, vanwaar my hulp sal kom.

My hulp is van die Here, wat hemel en aarde gemaak het.

My hulp is van die Here,* wat hemel en aarde gemaak het.

Vrydagaand – Toon 7 (Ps. 58:9)

U, o God , is my helper; u barmhartigheid sal my vooruitgaan.

U, o God , is my helper; u barmhartigheid sal my vooruitgaan.

Vers: Red my van my vyande, o God, verlos my van hulle wat teen my opstaan.

U, o God , is my helper; u barmhartigheid sal my vooruitgaan.

U, o God , is my helper;* u barmhartigheid sal my vooruitgaan.]

*********************************************



Priester       Wysheid

Leser          Die Lesing uit Genesis (1:1-13)

Priester       Laat ons aandag gee.

Leser

In die begin het God die hemel en die aarde geskape. En die aarde was
sonder vorm en onafgewerk, en duisternis was oor die diepte, en die Gees
van God het oor die water beweeg. En God het gesê: Laat daar lig wees. En
daar was lig. En God het die lig gesien, dat dit goed was. En God het skeiding
gemaak tussen die lig en die duisternis. En God het die lig dag genoem, en
die duisternis het Hy nag genoem. En dit was aand, en dit was môre, een
dag. En God het gesê: Laat daar 'n uitspansel wees tussen die waters, en laat
dit skeiding maak tussen waters en waters. En dit was so. En God het die
uitspansel gemaak, en God het skeiding gemaak tussen die water wat onder
die uitspansel was en die water wat bo die uitspansel was. En God het die
uitspansel hemel genoem. En God het gesien dat dit goed was. En dit was
aand en dit was môre, 'n tweede dag. En God het gesê: Laat die water onder
die hemel by een bymekaarkomplek versamel word, en laat die droë land
sigbaar word. En dit was so. En die water onder die hemel is by hulle
                                       11


bymekaarkomplekke versamel, en die droë land het sigbaar geword. En God
het die droë land aarde genoem, en die versamelinge van die waters het Hy
seë genoem. En God het gesien dat dit goed was. En God het gesê: Laat die
aarde plantegroei voortbring, wat saad gee volgens sy soort en gelykenis, en
die vrugteboom wat vrug dra, waarvan die saad in hom is volgens sy soort op
die aarde. En dit was so. En die aarde het plantegroei voortgebring, wat saad
gee volgens sy soort en gelykenis, en die vrugteboom wat vrug dra, waarvan
die saad in hom is volgens sy soort op die aarde. En God het gesien dat dit
goed was. En dit was aand en dit was môre, 'n derde dag.

Toon 6

U is in die geheim in 'n spelonk gebore,
maar die hemel het U aan almal verkondig,
deur die Ster as 'n spreekbuis te kies, o Heiland.

En dit het U Wyse Manne gebring,
wat U met geloof aanbid.
Ontferm U oor hulle en oor ons.

V1.    Sy grondvestinge is op die heilige berge; Die Here het die poorte van
       Sion lief bo al die woninge van Jakob. (Ps. 86:1-2)

En dit het U Wyse Manne gebring,
wat U met geloof aanbid.
Ontferm U oor hulle en oor ons.

V.2    Heerlike dinge word van u gesê, o stad van God! Ek sal Ragab en
       Babel vermeld onder hulle wat my ken. (Ps. 86:3-4)

En dit het U Wyse Manne gebring,
wat U met geloof aanbid.
Ontferm U oor hulle en oor ons.

V3.    En kyk, vreemde nasies, Tirus en volk van die Ethiopiërs. (Ps. 86:4)

En dit het U Wyse Manne gebring,
wat U met geloof aanbid.
Ontferm U oor hulle en oor ons.

V.4.   Hulle is daarin gebore. Sion is ons Moeder, sal 'n mens sê, en 'n mens
       is in haar gebore, en die Allerhoogste self het haar gevestig.(Ps. 86:4-
5)

En dit het U Wyse Manne gebring,
wat U met geloof aanbid.
Ontferm U oor hulle en oor ons.

V.5.   Die Here sal vertel by die opskryf van die volke en die heersers wat in
       haar gebore is. (Ps. 86:6)
                                       12


En dit het U Wyse Manne gebring,
wat U met geloof aanbid.
Ontferm U oor hulle en oor ons.

Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees, nou en altyd en
tot in ewigheid. Amen.

Toon 6

U is in die geheim in 'n spelonk gebore,
maar die hemel het U aan almal verkondig,
deur die Ster as 'n spreekbuis te kies, o Heiland.

En dit het U Wyse Manne gebring,
wat U met geloof aanbid.
Ontferm U oor hulle en oor ons.

Priester      Wysheid.

Leser         Die Lesing uit die Profeet Jesaja (9:6-7)

Priester      Laat ons aandag gee.

Leser

'n Kind is vir ons gebore, en 'n Seun is aan ons gegee; en sy heerskappy is
op sy skouer, en sy naam sal genoem word 'Engel van Groot Raad,
Wonderbare Raadsman, Sterke God, Maghebber, Vredevors, Vader van die
toekomende eeu.' Ek sal vrede oor die vorste bring, vrede en gesondheid vir
hom. Groot is sy heerskappy, en aan sy vrede is daar geen einde nie, op die
troon van Dawid, en oor sy koninkryk, om dit te bevestig en dit te bemagtig,
met reg en geregtigheid, van nou af en tot in ewigheid. Die ywer van die Here
sal hierdie dinge doen.

Toon 6

U het uit 'n Maagd opgekom, o Christus,
geestelike Son van Geregtigheid,
en 'n Ster het U aangedui,
die onbevatlike wat in 'n spelonk omvat word.

U het Wyse Manne gelei om U te aanbid;
saam met hulle verheerlik ons U,
o Gewer van lewe, eer aan U.

V.1     Die Here is koning; Hy het Hom met majesteit beklee. Die Here het
        Hom met krag beklee en omgord. (Ps.92:1)
                                        13


U het Wyse Manne gelei om U te aanbid;
saam met hulle verheerlik ons U,
o Gewer van lewe, eer aan U.

V.2     Hy het die wêreld gevestig, wat nie sal wankel nie; U troon is gereed
        van ouds af. (Ps.92:1-2)

U het Wyse Manne gelei om U te aanbid;
saam met hulle verheerlik ons U,
o Gewer van lewe, eer aan U.

V.3     Die riviere het verhef, o Here, die riviere het hul stemme verhef; die
        riviere sal hulle golwe verhef by die stem van baie waters. (Ps. 92:3)

U het Wyse Manne gelei om U te aanbid;
saam met hulle verheerlik ons U,
o Gewer van lewe, eer aan U.

V.4     Wonderbaar is die golwe van die see, wonderbaar is die Here in die
        hoogtes. U getuienisse is baie betroubaar. (Ps. 92:4-5)

U het Wyse Manne gelei om U te aanbid;
saam met hulle verheerlik ons U,
o Gewer van lewe, eer aan U.

V.5     Heiligheid pas by u huis, o Here, tot in lengte van dae. (Ps. 92:5)

U het Wyse Manne gelei om U te aanbid;
saam met hulle verheerlik ons U,
o Gewer van lewe, eer aan U.

Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees, nou en altyd en
tot in ewigheid. Amen.

U het uit 'n Maagd opgekom, o Christus,
geestelike Son van Geregtigheid,
en 'n Ster het U aangedui,
die onbevatlike wat in 'n spelonk omvat word.

U het Wyse Manne gelei om U te aanbid;
saam met hulle verheerlik ons U,
o Gewer van lewe, eer aan U.

Priester       Wysheid.

Leser          Die Lesing uit die Profeet Jesaja (7:10-16; 8:1-4)

Priester       Laat ons aandag gee.

Leser
                                       14


En die Here het verder met Agas gespreek en gesê: Vra vir jouself 'n teken
van die Here jou God, in die diepte of in die hoogte. Maar Agas het gesê: Ek
sal nie vra nie en ek sal nie die Here versoek nie. En toe het hy [Jesaja] gesê:
Luister tog, o huis van Dawid! Is dit vir julle 'n klein ding om die stryd teen
mense te voer? En hoe voer julle die stryd teen die Here? Daarom sal die
Here self aan julle 'n teken gee. Kyk, die maagd sal swanger word en 'n seun
baar, en hulle sal sy naam Emmanuel noem. Dikmelk en heuning sal hy eet
voordat hy weet om kwaad te verkies of die goeie te kies. Want voor die kind
die goeie en die kwade ken, verwerp hy die kwade om die goeie te kies. En
die Here het vir my gesê: Neem vir jouself 'n groot nuwe boekrol en skryf
daarin met 'n mens se pen: Om 'n vinnige plundering van buit te maak. Want
dit is naby. En kry vir my getuies, betroubare manne, Uría die priester en
Sagaría die seun van Baragias. En ek het na die profetes gekom en sy het
swanger geword en 'n seun gebaar. En die Here het vir my gesê: Noem sy
naam 'Buit gou, plunder vinnig', want voordat die kind weet hoe om 'Vader' of
'Moeder' te roep sal hy die mag van Damaskus neem en die buit van Samaría
voor die koning van die Assiriërs. God is met ons. Weet dit, o volke, en
onderwerp julle. En luister tot aan die einde van die aarde. Onderwerp julle
nadat julle sterk geword het. En as julle weer sterk sal word, sal julle weer
onderwerp word. En watter besluit julle ook al neem, die Here sal dit verydel.
En watter woord julle ook al spreek, dit sal nie onder julle bly nie, want God is
met ons.

Priester      Wysheid.

Leser         Prokimenon – Toon 1 (Ps. 2)

              Die Here het vir My gesê: U is my Seun, vandag het Ek U
              gegenereer. (Ps. 2:7)

              Vra van My, en Ek sal aan U nasies as u erfdeel gee. (Ps. 2:8)

Priester      Wysheid.

Leser         Die Lesing uit die Brief van Paulus aan die Hebreërs (1:1-12)

Priester      Laat ons aandag gee.

Leser

Broeders, nadat God baie keer en op baie maniere in die ou tyd gespreek het
tot die vaders deur die profete, het Hy in hierdie laaste dae tot ons gespreek
deur die Seun wat Hy as erfgenaam van alles aangestel het, deur wie Hy ook
die wêreld gemaak het. Hy, wat die afskynsel is van sy heerlikheid en die
afdruksel van sy wese en alle dinge dra deur die woord van sy krag, nadat Hy
deur Homself die reiniging van ons sondes bewerk het, het gaan sit aan die
regterhand van die Majesteit in die hoogte, terwyl Hy soveel uitnemender
geword het as die engele namate Hy 'n voortrefliker naam geërf het as hulle.
Want aan wie van die engele het Hy ooit gesê: U is my Seun, vandag het Ek
U gegenereer? En weer: Ek sal vir Hom 'n Vader wees, en Hy sal vir My 'n
                                       15


Seun wees? En wanneer Hy weer die Eersgeborene in die wêreld inbring, sê
Hy: En al die engele van God moet Hom aanbid. En van die engele sê Hy
wel: Hy wat van sy engele geeste maak en van sy dienaars vuurvlamme;
maar van die Seun: U troon, o God, is tot in alle ewigheid; die septer van u
koninkryk is 'n regverdige septer; U het geregtigheid liefgehad en
ongeregtigheid gehaat; daarom het, o God, u God U gesalf met vreugde-olie
bo u metgeselle; en: U, o Here, het in die begin die aarde gegrondves en die
hemele is werke van u hande. Hulle sal vergaan, maar U bly; en hulle sal
almal soos 'n kleed verslyt, en soos 'n mantel sal U hulle toerol, en hulle sal
verander word, maar U is dieselfde, en u jare het geen einde nie.

Priester     Vrede vir u, leser.

Leser        En vir u gees.

             Halleluja – Toon 8

Vers 1:      Die Here het tot my Here gespreek: Sit aan my regterhand,
             totdat Ek u vyande gemaak het 'n voetbank vir u voete. (Ps.
             109:1)

Vers 2:      Die Here sal vir U 'n septer van krag uitstuur uit Sion. (Ps.
109:2)

Vers 3:      Uit die moederskoot voor die Daeraad het Ek U gegenereer.
(Ps.         109:3)

Priester     Wysheid. Laat ons opstaan. Laat ons luister na die heilige
             Evangelie.

             Vrede vir almal.

Volk         En vir u gees.

Diaken*      Die Lesing uit die Evangelie volgens Lukas (2:1-20)

Volk         Eer aan U, o Heer, eer aan U.

Priester     Laat ons aandag gee.

En in daardie tyd het daar 'n bevel uitgegaan van Keiser Augustus dat die
hele wêreld ingeskryf moes word. Hierdie eerste inskrywing het plaasgevind
toe Cirénius goewerneur van Sirië was. En almal het gegaan om ingeskryf te
word, elkeen na sy eie stad. En Josef het ook opgegaan van Galiléa, uit die
stad van Násaret, na Judéa, na die stad van Dawid, wat Betlehem genoem
word, omdat hy uit die huis en geslag van Dawid was, om hom te laat
inskrywe saam met Maria, die vrou aan wie hy hom verloof het, wat swanger
was. En terwyl hulle daar was, is die dae vervul dat sy moes baar; en sy het
haar eersgebore Seun gebaar en Hom toegedraai in doeke en Hom in die krip
neergelê, omdat daar vir hulle geen plek in die herberg was nie. En daar was
                                          16


herders in dieselfde landstreek, wat in die oop veld gebly en in die nag oor
hulle skape wag gehou het. En meteens staan daar 'n engel van die Here by
hulle, en die heerlikheid van die Here het rondom hulle geskyn en groot vrees
het hulle oorweldig. En die engel sê vir hulle: Moenie vrees nie, want kyk, ek
bring julle 'n goeie tyding van groot blydskap wat vir die hele volk sal wees,
dat vir julle vandag in die stad van Dawid gebore is die Saligmaker wat
Christus, die Here, is. En dit is vir julle die teken: Julle sal 'n kindjie vind wat in
doeke toegedraai is en wat in die krip lê. En skielik was daar saam met die
engel 'n menigte van die hemelse leërskare wat God prys en sê: Eer aan God
in die hoogste hemele en vrede op aarde, in die mense 'n welbehae! En toe
die engele van hulle weggegaan het na die hemel, sê die herders vir mekaar:
Laat ons dan na Betlehem gaan en hierdie ding sien wat gebeur het, wat die
Here aan ons bekend gemaak het. En hulle het met haas gegaan en Maria en
Josef gevind en die Kindjie wat in die krip lê. En toe hulle dit gesien het, het
hulle oral die woord bekend gemaak wat aan hulle van dié Kindjie vertel is. En
almal wat dit gehoor het, was verwonderd oor wat deur die herders aan hulle
vertel is; maar Maria het al hierdie woorde bewaar en in haar hart oordink. En
die herders het teruggegaan en God verheerlik en geprys oor alles wat hulle
gehoor en gesien het, net soos aan hulle gesê is.

Volk           Eer aan U, o Heer, eer aan U.

               Die Dringende Litanie

Diaken*        Laat ons sê, met ons hele siel en ons hele verstand, laat ons sê.

Volk           Here, ontferm U.

Diaken*        O Almagtige Here, die God van ons vaders, ons bid U, hoor ons
               en wees barmhartig.

Volk           Here, ontferm U.

Diaken*        Wees ons barmhartig, o God, volgens u groot barmhartigheid,
               ons bid U, hoor ons en wees barmhartig.

Volk           Here, ontferm U. (3x) En so na elk van die oorblywende bedes.

Diaken*        Ook bid ons vir ons vader, pous en patriarg N., ons aartsbiskop
               en herder, N., en vir al ons broers en susters in Christus.

               Ook bid ons vir die president van ons land, en vir alle owerhede
               en magte wat oor ons gestel is.

               Ook bid ons om barmhartigheid, lewe, vrede, gesondheid, heil
               en besoeking, vergifnis en kwytskelding van sondes vir die
               dienaars vanGod, alle toegewyde en Ortodokse Christene, wat
               in hierdie stad en gemeente woon of vertoef, vir die opsieners
               en lede van hierdie heilige Kerk en vir hulle familielede; [en ook
               vir die dienaars van God N. & N. (hier mag die diaken die name
                                      17


             noem van diegene vir wie hy gevra is om te bid) en vir almal wat
             vir ons gevra het om vir hulle te bid, onwaardig soos wat ons is.]

             Ook bid ons vir die salige en gedenkwaardige grondleggers van
             hierdie heilige Kerk, vir al ons Ortodokse broers en susters wat
             ons in die rus voorafgegaan het, en wat hier en oor die hele
             wêreld heen vroom ontslape lê; [en ook vir die dienaars van God
             N. & N. (hier mag die diaken die name noem van diegene vir wie
             hy gevra is om te bid) en dat hulle al hul oortredings, opsetlik
             sowel as onopsetlik, vergewe mag word.]

             Ook bid ons vir hulle wat offergawes bring, vir hulle wat goeie
             werke in hierdie heilige en aleerbiedwaardige huis doen, vir
             hulle wat daar dien en hulle wat sing, en vir die volk hier
             teenwoordig, wat wag op u groot en ryke barmhartigheid.

             Die Smeekgebed

Priester (in 'n gedempte toon)

             O Here, ons God, aanvaar hierdie vurige smeekbede van u
             dienaars, en wees ons barmhartig na die volheid van u
             barmhartigheid. Laat u deernis op ons neerdaal en op u hele
             volk wat wag op u ryke barmhartigheid.

(hardop)     Want U is 'n barmhartige en mensliewende God, en tot U stuur
             ons die lof omhoog, tot die Vader en die Seun en die Heilige
             Gees, nou en altyd en tot in ewigheid.

Volk         Amen.

Leser        Gee, Here, dat ons vannag van sonde bewaar mag word.
             Lofwaardig is U, o Heer, die God van ons vaders; en geprys
             en verheerlik is u Naam tot in ewigheid. Amen.
             Laat u barmhartigheid, Here, oor ons wees, soos ons ons
             hoop gestel het op U. Lofwaardig is U, o Here, leer my u
             gebooie.
             Lofwaardig is U, o Meester, gee my insig in u gebooie.
             Lofwaardig is U, o Heilige, verlig my deur u gebooie.
             U barmhartigheid, Here, is tot in ewigheid: Laat vaar nie die
             werke van u hande nie.
             U kom toe die lofprysing, U kom toe die lofgesang, U kom
             toe die heerlikheid: Vader, Seun en Heilige Gees, nou en
             altyd en tot in ewigheid. Amen.

Diaken*      Laat ons ons aandgebed tot die Here voleindig.

Volk         Here, ontferm U. En so na elk van die volgende bedes.
                                      18


Diaken*      Help ons, red ons, ontferm U oor ons en bewaar ons, o God,
             deur u genade.

             Dat die hele aand volmaak, heilig, vreedsaam en sonder sonde
             mag wees, vra ons die Heer.

Volk         Skenk dit, o Heer. En so na elk van die volgende bedes.

Diaken*      Om ‘n engel van vrede, ‘n getroue gids en behoeder van ons
             siele en liggame, vra ons die Heer.

             Om vergifnis en kwytskelding van ons sondes en oortredinge,
             vra ons die Heer.

             Om wat goed en voordelig is vir ons siele, en om vrede vir die
             wêreld, vra ons die Heer.

             Dat ons die oorblywende tyd van ons lewe in vrede en
             boetvaardigheid mag voleindig, vra ons die Heer.

             Om ‘n Christelike einde aan ons lewens, vreedsaam en sonder
             lyding of rede tot skaamte, en om ‘n goeie verweer voor die
             ontsagwekkende regterstoel van Christus, laat ons vra.

             Terwyl ons ons alheilige, onbevlekte, hooggeseënde en
             glorieryke Meesteres, die Theotokos en immermaagd Maria,
             saam met al die heiliges gedenk, laat ons onsself en mekaar en
             ons hele lewe toevertrou aan Christus ons God.

Volk         Aan U, o Heer.

Priester     Want U is 'n goeie en mensliewende God, en tot U stuur ons die
             lof omhoog, tot die Vader en die Seun en die Heilige Gees, nou
             en altyd en tot in ewigheid.

Volk         Amen.

Priester     Vrede vir almal.

Volk         En vir u gees.

Diaken*      Laat ons ons hoofde buig voor die Heer.

Volk         Voor U, o Heer.

Die priester sê in 'n gedempte toon

             Die Gebed van die Hoofbuiging
                                      19


             O Here, ons God, wat die hemele neergebuig en vir die
             verlossing van die menslike geslag neergedaal het, kyk neer op
             u dienaars en op u erfdeel; want voor U, die ontsagwekkende
             dog mensliewende Regter, het u dienaars die hoof gebuig en in
             onderdanigheid die nek tot U geneig, sonder enige verwagting
             van menslike hulp, maar wagtend op u barmhartigheid en in
             afwagting op u verlossing. Behoed hulle te alle tye, ook vanaand
             en vannag, teen alle vyande, teen alle vyandige werkinge van
             die duiwel en teen ydele gedagtes en bose bedenksels.

(hardop)      Geloof en verheerlik sy die heerskappy van u Koninkryk, van
             die Vader en die Seun en die Heilige Gees, nou en altyd en tot
             in ewigheid.

Volk         Amen.

Dan die Apostiga, met die verse van die Fees tussen-in.

Toon 2

'n Groot en vreemde wonder
is vandag volbring!
'n Maagd gee geboorte
en haar baarmoeder ondergaan geen verderf nie.
Die Woord word vlees gemaak,
maar is nie van die Vader geskei nie.
Engele betoon eer saam met herders,
en ons roep uit saam met hulle:
eer aan God in die hoogste
en vrede op aarde.

Vers: Die Here het vir my Here gesê: Sit aan my regterhand totdat Ek u
      vyande gemaak het 'n voetbank vir u voete.

Toon 3

Vandag skenk die Maagd geboorte
aan die Skepper van die heelal,
Eden bied 'n spelonk
en die ster openbaar Christus, die Son, aan die wat in duisternis verkeer.
Wyse Manne, deur geloof verlig, het Hom met geskenke aanbid
en herders het die wonder gesien
terwyl engele lofliedere sing en sê:
eer aan God in die hoogste hemele.

Vers: Uit die moederskoot voor die daeraad het Ek U gegenereer (Ps. 109:3)

Toe die Here Jesus in Betlehem van Judea gebore is,
het Wyse Manne uit die Ooste gekom en God aanbid wat mens geword het.
Hulle het hulle skatkiste oopgemaak
                                      20


en aan Hom kosbare geskenke gebied:
Gesuiwerde goud, soos vir die Koning van die ewigheid;
en wierook soos vir die God van almal;
en mirre vir die Onsterflike,
soos vir een wat drie dae dood is.
Kom, al die nasies, laat ons Hom aanbid,
wat gebore is om ons siele te red.

Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees.

Toon 4

Wees bly, o Jerusalem, en vier fees, almal wat Sion liefhet,
Vandag is die oeroue band van Adam se veroordeling losgemaak.
Die Paradys is vir ons oopgemaak en die slang is vernietig.
Want hy wat voorheen 'n vrou verlei het, het nou 'n vrou aanskou wat die
Moeder van die Skepper geword het.
O die diepte van die rykdom en wysheid en kennis van God!
Sy wat die dood aan alle vlees besorg het, die werktuig van die sonde,
het deur die Theotokos die eersteling van die verlossing vir die hele wêreld
geword.
Want die alvolmaakte God word as 'n Kind uit haar gebore,
en deur sy geboorte verseël Hy haar maagdelikheid,
en deur die doeke maak Hy die bande van die sondes los.
En deur 'n kind te word genees Hy Eva se barensnood in smarte.
Laat die hele Skepping daarom dans en huppel,
want Christus het gekom om dit te herstel en om ons siele te red.

Nou en altyd en tot in ewigheid. Amen

Toon 4

U het in 'n spelonk kom woon, o Christus ons God,
'n krip het U ontvang,
en Herders en Wyse Manne het U aanbid.
Toe is die verkondiging van die Profete vervul,
en die engelekragte het hul verwonder,
terwyl hulle uitroep en sê:
Eer aan U selfvernedering, o enig Mensliewende!

Na die voltooing van die Apostiga, sê ons die Loflied van Simeon wat God
ontvang het (Lukas 2:29)

Nou laat U, Here, u dienskneg gaan in vrede
volgens u woord,
omdat my oë u heil gesien het,
wat U berei het voor die oë van al die volke
- 'n lig tot verligting van die nasies
en tot heerlikheid van u volk Israel.
                                       21


Leser         Heilige God, Heilige Magtige, Heilige Onsterflike, ontferm U oor
              ons. (drie maal)

              Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees,
              nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

              Alheilige Drie-eenheid, ontferm U oor ons.
              Here, reinig ons van ons sondes.
              Meester, vergeef ons ons oortredinge.
              Heilige, besoek en genees ons swakhede,
              om u Naams ontwil.

              Here, ontferm U. Here, ontferm U. Here, ontferm U.

              Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees,
              nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

              Onse Vader, wat in die hemele is,
              laat u naam geheilig word.
              Laat u koninkryk kom.
              Laat u wil geskied
              soos in die hemel net so ook op die aarde.
              Gee ons vandag ons daaglikse brood
              en vergeef ons ons skulde
              soos ons ook ons skuldenaars vergewe
              en lei ons nie in versoeking nie
              maar verlos ons van die bose.

Priester      Want aan U behoort die Koninkryk en die krag en die heerlikheid,
              aan die Vader en die Seun en die Heilige Gees, nou en altyd en
              tot in ewigheid.

Leser         Amen.

Die Apolitikion van die dag – Toon 4

U geboorte, o Christus ons God,
het die lig van kennis oor die wêreld laat opkom,
want daar deur is hulle wat die sterre gedien het,
deur 'n ster geleer om U te aanbid
as die Son van Geregtigheid
en om U te ken, die Sonsopgang van bo.
Heer, eer aan U.

(Drie maal)

Diaken*       Wysheid.

Leser         Seën.
                                      22


Priester     Geseënd is Hy Wat Is, Christus ons ware God, immer, nou en
             altyd en tot in ewigheid.

Leser        Amen. Mag die Here God die heilige en onfeilbare geloof
             van die vrome, Ortodokse Christene saam met sy heilige Kerk
             versterk tot in ewigheid.

Priester     Hoogheilige Theotokos, red ons.

Leser        Eerbiedwaardiger as die Gerubim, en onvergelyklik glorieryker
             as die Serafim, het u ongeskonde God die Woord gebaar.

             Ware Theotokos, ons verheerlik u.

Die priester staan in die Heilige Deure met sy gesig na die Volk, en doen die
Groot Wegsending soos volg:

             Eer aan U, Christus God, ons hoop, eer aan U.

Leser        Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees,
             nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

             Here, ontferm U. (3x) Seën, vader.

Priester     Mag Hy wat in 'n spelonk gebore is en in 'n krip gelê het ter wille
             van ons verlossing, Christus ons ware God, deur die gebede
             van sy alonbevlekte en al-onskuldigee, heilige Moeder, van die
             heilige, glorieryke en alomgeëerde Apostels, van die heilige N.
             (aan wie die kerk toegewy is), van die heilige en regverdige
             Voorouers van God, Joachim en Anna, en van al die heiliges,
             Hom oor ons ontferm en ons red, want Hy is goed en
             mensliewend.

             Deur die gebede van ons heilige vaders, Here Jesus Christus
             ons God, ontferm U oor ons en red ons.

Volk         Amen.
                                      23


Eerste Gebed

O Here, medelydend en barmhartig, lankmoedig en vol ontferming, hoor ons
gebed, en let op die stem van ons smeking. Bewerk vir ons 'n teken ten
goede. Lei ons op u weg, om in u waarheid te wandel. Maak ons harte bly om
u heilige Naam te vrees, want U is groot en doen wonders. U alleen is God,
en daar is niemand soos U onder die gode nie, Here: kragtig in
barmhartigheid, en edel in mag, om almal wat op u heilige Naam hoop te help
en te vertroos en te red.

Want U kom toe alle heerlikheid, eer en aanbidding, Vader, Seun en Heilige
Gees, nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

Tweede Gebed

 Here, bestraf ons nie in u toorn nie, tugtig ons nie in u woede nie, maar
handel met ons volgens u goedertierenheid, o geneesheer en heler van ons
siele. Lei ons na die hawe van u wil. Verlig die oë van ons harte tot die kennis
van u waarheid, en gee dat ons die res van die dag en ons hele lewe in vrede
en sonder sonde mag deurbring, deur die gebede van die Theotokos en al die
Heiliges.

Want aan U behoort die mag, en aan U behoort die koninkryk en die krag en
die heerlikheid: aan die Vader en die Seun en die Heilige Gees, nou en altyd
en tot in ewigheid. Amen.

Derde Gebed

Here, ons God, dink aan ons, u sondige en nuttelose dienaars, wanneer ons u
heilige Naam aanroep, en beskaam ons nie in die verwagting op u
barmhartigheid nie, maar skenk ons, Here, genadiglik alles wat ons vra wat vir
ons tot heil sal wees en ag ons waardig om U met ons hele hart lief te hê en
te vrees, en om in alles u wil te doen.

 Want U is 'n goeie en mensliewende God, en tot U stuur ons die lof omhoog,
tot die Vader en die Seun en die Heilige Gees, nou en altyd en tot in
ewigheid. Amen.

Vierde Gebed

U wat deur die heilige Kragte met nimmerswygende gesange en
onophoudelike lofliedere besing word, vul ons mond met u lof, om u heilige
Naam te verhef en gee ons 'n aandeel en erfdeel saam met almal wat u in
waarheid vrees, en wat u gebooie onderhou, deur die gebede van die heilige
Theotokos en al u Heiliges.

Want U kom toe alle heerlikheid, eer en aanbidding, Vader, Seun en Heilige
Gees, nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

Vyfde Gebed
                                     24


 Here, Here, wat die heelal in u vlekkelose hand hou, wat lankmoedig teenoor
ons almal is en bedroef is oor ons boosheid, dink aan u medelye en u
barmhartigheid Besoek ons in u goedheid, en gee dat ons die res van dag die
veelsoortige liste van die bose mag ontvlug, en bewaar ons lewe van alle
aanslae, deur die genade van u Alheilige Gees.

Deur die barmhartigheid en mensliewendheid van u eniggebore Seun, met
wie U geloof word, saam met u alheilige, goeie en lewendmakende Gees, nou
en altyd en tot in ewigheid. Amen.

Sesde Gebed

O God, groot en wonderbaar, wat die heelal met onuitspreeklike goedheid en
ryke voorsienigheid bestuur, wat ons ook die goeie van hierdie wêreld
geskenk het, en ons die pand van die beloofde Koninkryk gegee het deur die
goeie wat reeds aan ons geskenk is, wat ons gedurende dié deel van die dag
wat verby is in staat gestel het om alle kwaad te vermy, gee dat ons ook die
oorblywende deel onberispelik voor u heilige heerlikheid mag voltooi, terwyl
ons U, ons enigste goeie en mensliewende God, besing.

Want U is ons God, en tot U stuur ons die lof omhoog, tot die Vader en die
Seun en die Heilige Gees, nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

Sewende Gebed

O grote en allerhoogste God, wat alleen onsterflik is, wat woon in
ontoeganklike lig, wat die hele skepping met wysheid gevorm het, wat die lig
en die duisternis van mekaar geskei het, en wat die son daargestel het om te
heers oor die dag, en die maan en die sterre oor die nag, wat ons, sondaars,
waardig geag het om in hierdie uur in dankbare erkentlikheid voor u aangesig
te kom, en U ons aand-lofgesang te bring: Laat ons gebed soos wierook voor
u aangesig opgaan, en aanvaar dit as 'n welriekende geur. Gee dat ons
hierdie aand en die nag wat voorlê in vrede mag deurbring. Beklee ons met
die wapens van die lig. Red ons van die vrees van die nag, en van alles wat in
duisternis rondsluip. Gee ons die slaap, wat U ons in ons swakheid vir rus
geskenk het, vry van alle duiwelse fantasieë. Ja, Meester van die heelal,
gewer van die goeie, mag ons ons ook op ons beddens verootmoedig en aan
u naam dink in die nag, en mag ons, verlig deur die oordenking van u
gebooie, met blymoedigheid van siel opstaan om die lof van u goedheid te
besing, terwyl ons gebede en smekinge, vir ons eie sondes en dié van u hele
volk, voor u medelye opdra. Besoek hulle in u barmhartigheid, deur die
gebede van die heilige Theotokos.

 Want U is 'n goeie en mensliewende God, en tot U stuur ons die lof omhoog,
tot die Vader en die Seun en die Heilige Gees, nou en altyd en tot in
ewigheid. Amen.
                    25


            Die Vesperdiens

     vir die Geboorte na die Vlees

  van ons Here en God en Verlosser

             Jesus Christus

(indien Kersfees op Sondag of Maandag val)
