Die Veranderlike vir die Goddelike Liturgie vir die Geboorte van die Hoogheilige
Theotokos

Eerste Antifoon

v.1    O Here, dink aan Dawid, en aan al sy sagmoedigheid (Ps. 131:1)

Deur die gebede van die Theotokos, o Heiland, red ons.

v.2    Kyk, ons het daarvan gehoor in Efrata, ons het dit gevind in die velde van die woud.
       (Ps. 131:6)
v.3    Heerlike dinge word van u gesê, o stad van God. (Ps. 86:3)
v.4    God is in haar midde, en sy sal nie wankel nie. God sal haar vroeg in die oggend
       help. (Ps. 45:6)

Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees, nou en altyd en tot in
ewigheid. Amen.

Deur die gebede van die Theotokos, o Heiland, red ons.

Tweede Antifoon

v.1    Die Here het in waarheid aan Dawid gesweer, en Hy sal dit nie tersyde stel nie. (Ps.
       131:11)

Red, o Seun van God, wat wonderbaar is in die heiliges, ons wat tot U sing: Halleluja.

v.2    Van die vrug van jou binneste sal ek laat sit op jou troon. (Ps. 131:11)
v.3    Daar sal Ek vir Dawid ‘n horing laat uitspruit; Ek het vir my gesalfde ‘n lamp
       toeberei. (Ps. 131:17) )
v. 4   Want die Here het Sion uitgekies, Hy het dit as ‘n woonplek vir Hom gekies. (Ps.
       131:13)

Derde Antifoon – Toon 4

v.1    Dit is my rusplek tot in ewigheid. Hier sal ek woon, want ek het haar uitgekies. (Ps.
       131:14)

U geboorte, o Theotokos, het vreugde aan die hele wêreld geopenbaar,
want uit u het die Son van Geregtigheid, Christus ons God, opgekom.
Hy het die vloek losgemaak en die seën gegee.
En ná hy ‘n einde aan die dood gemaak het,
het Hy ons die ewige lewe gegee.

V.2    Die strome van die rivier maak die Godstad bly. Die Allerhoogste het sy tabernakel
       geheilig (Ps. 45:5)
v.3    Heilig is u tempel, wonderbaar in geregtigheid. (Ps. 64:5-6)

Lied van die Intog

Kom laat ons aanbid en neerval voor Christus. Red, o Seun van God, wat wonderbaar is in
die heiliges, ons wat tot U sing: Halleluja.
Apolitikion – Toon 4

U geboorte, o Theotokos, het vreugde aan die hele wêreld openbaar,…

Kontakion – Toon 4


Deur u heilige geboorte, o Onbevlekte,
is Joachim en Anna van die smaad van kinderloosheid,
en Adam en Eva van die bederf van die dood bevry .
Verlos van die skuld van oortredinge
vier u volk fees terwyl hulle u toeroep:
“Die onvrugbare baar die Theotokos
en voedster van ons lewe.”


Prokimenon – Toon 3. Die Loflied van die Theotokos (Lukas 1:46-48)
My siel maak die Here groot, en my gees is verheug in God, my Saligmaker.
Vers: Omdat Hy die nederige toestand van sy diensmaagd aangesien het; want kyk, van
nou af sal al die geslagte my salig noem.

Die Lesing uit die Brief van Paulus aan die Filippense (2:5-11).

Broeders, hierdie gesindheid moet in julle wees wat ook in Christus Jesus was. Hy, wat in
die gestalte van God was, het dit geen roof geag om aan God gelyk te wees nie, maar het
Homself ontledig deur die gestalte van 'n dienskneg aan te neem en aan die mense gelyk
geword; en in gedaante gevind as 'n mens, het Hy Homself verneder deur gehoorsaam te
word tot die dood toe, ja, die dood van die kruis. Daarom het God Hom ook uitermate
verhoog en Hom 'n naam gegee wat bo elke naam is, sodat in die Naam van Jesus sou
buig elke knie van die wat in die hemel en die wat op die aarde en die wat onder die aarde
is, en elke tong sou bely dat Jesus Christus die Here is tot heerlikheid van God die Vader.

Halleluja (3x) – Toon 6

Hoor, o dogter, en kyk en neig u oor. (Ps. 44:11)
Die rykes van die volk sal U om u guns smeek. (Ps. 44:13)


Die lesing uit die Evangelie volgens Lukas (10:38-42; 11:27-28)



In daardie tyd het Jesus in 'n sekere dorp gekom, en 'n vrou met die naam van Martha het
Hom in haar huis ontvang. En sy het 'n suster gehad met die naam van Maria; dié het aan
die voete van Jesus gesit en na Sy woord geluister. Maar Martha was baie besig om alles
klaar te maak. Sy kom toe daar staan en sê: Here, gee U nie om dat my suster my alleen
laat bedien nie? Sê dan vir haar dat sy my moet help. Maar Jesus antwoord en sê vir haar:
Martha, Martha, jy is besorg en verontrus oor baie dinge; maar een ding is nodig; en Maria
het die goeie deel uitgekies wat van haar nie weggeneem sal word nie. En terwyl Hy dit
spreek, het 'n vrou uit die skare haar stem verhef en vir Hom gesê: Salig is die skoot wat U
gedra het, en die borste wat U gesoog het. En Hy sê: Ja, maar salig is hulle wat die woord
van God hoor en dit bewaar.

In die plek van “Dit is waarlik gepas...” - Toon 8

Maagdelikheid pas nie by moeders nie,
en moederskap is aan maagde vreemd;
in u, o Theotokos, is aan beide 'n plek gegee.
Daarom noem al die stamme van die aarde
u onophoudelik salig.

Kommunielied

Ek sal die beker van heil opneem en die naam van die Here aanroep. Halleluja. (Ps.
115:3)

Wegsending: Mag [Saterdagaand: Hy wat opgestaan het uit die dode], Christus ons ware
God, deur die gebede van sy al-onbevlekte, al-onskuldige, heilige Moeder, wie se
Geboorte ons vier,...
