                                    1


Die Mette vir die Geboorte na die vlees van ons Here en God en
Verlosser Jesus Christus


Priester    Geseënd is ons God, immer, nou en altyd en tot in ewigheid.

Leser       Amen.

Priester    Eer aan U, ons God, eer aan U.

            Hemelse Koning, Trooster, Gees van die Waarheid,
            alomteenwoordig en met Wie alles vervul is,
            Skatkis van die goeie en Gewer van lewe,
            kom woon in ons,
            suiwer ons van alle onreinheid,
            en red ons siele, o Goeie.

Leser       Heilige God, Heilige Magtige, Heilige Onsterflike, ontferm U
            oor ons. (drie maal)

            Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees,
            nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

            Alheilige Drie-eenheid, ontferm U oor ons.
            Here, reinig ons van ons sondes.
            Meester, vergeef ons ons oortredinge.
            Heilige, besoek en genees ons swakhede,
            om u Naams ontwil.

            Here, ontferm U. Here, ontferm U. Here, ontferm U.

            Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees,
            nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

            Onse Vader, wat in die hemele is,
            laat u naam geheilig word.
            Laat u koninkryk kom.
            Laat u wil geskied
            soos in die hemel net so ook op die aarde.
            Gee ons vandag ons daaglikse brood
            en vergeef ons ons skulde
            soos ons ook ons skuldenaars vergewe
            en lei ons nie in versoeking nie
            maar verlos ons van die bose.

Priester    Want aan U behoort die Koninkryk en die krag en die
            heerlikheid, aan die Vader en die Seun en die Heilige Gees, nou
            en altyd en tot in ewigheid.

Leser       Amen.
                                   2


           O Here, red u volk,
           en seën u erfdeel;
           skenk die oorwinning
           aan die vromes oor hul vyande;
           en deur die krag van u Kruis bewaar u gemeenskap.

           Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees.

           Uit vrye wil verhef op die Kruis,
           skenk u barmhartighede, o Christus God, aan die nuwe
           gemeenskap wat u naam dra.
           Verbly u volk deur u krag
           en skenk hul die oorwinning oor hul vyande.
           Mag hul U as bondgenoot hê
           'n wapen van vrede
           'n onoorwinlike segeteken.

           Nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

           Ontsagwekkende beskermster
           wat nie beskaam nie,
           verag, o goeie, ons smeekbedes nie.
           O albesonge Theotokos,
           versterk die Ortodokse gemeenskap,
           red u volk en gee hulle die oorwinning vanuit die hemel,
           want u het God gebaar, o eniggeseënde.

Diaken*    Wees ons barmhartig, o God, volgens u groot barmhartigheid,
           ons bid U, hoor ons en wees barmhartig.

Volk       Here, ontferm U. (3x) En so ná elk van die oorblywende bedes.

           Ook bid ons vir die vrome, Ortodokse Christene.

           Ook bid ons vir ons vader, pous en patriarg N., ons aartsbiskop
           en herder N., en vir al ons broers en susters in Christus.

Priester   Want U is ‘n barmhartige en mensliewende God, en tot U stuur
           ons die lof omhoog, tot die Vader en die Seun en die Heilige
           Gees, nou en altyd en tot in ewigheid.

Leser      Amen. Vader, seën in die Naam van die Here.

Priester   Eer aan die heilige, eenwesenlike, lewendmakende en
           onverdeelde Drie-eenheid, immer, nou en altyd en tot in
           ewigheid.

Leser      Amen.
                                       3


Die Ses Psalms

Eer aan God in die hoogste hemele, en vrede op aarde, in die mense 'n
welbehae. (drie maal)

Here, U sal my lippe open, en my mond sal u lof verkondig. (twee maal

Psalm 3

O Here, waarom het my verdrukkers vermenigvuldig? Baie staan teen my op.
Baie sê van my siel: Daar is geen redding vir hom in sy God nie.
Maar U, Here, is my helper, my eer en die Een wat my hoof ophef.
Met my stem het ek tot die Here geroep, en Hy het my gehoor vanaf sy heilige
berg.
Ek het gaan lê en aan die slaap geraak; ek het wakker geword, want die Here
sal my help.
Ek sal nie bang wees vir tienduisende van die volk wat rondom my stelling
inneem nie.
Staan op, Here; red my, my God; want U het almal geslaan wat my sonder
rede haat, die tande van sondaars het U verbrysel.
Aan die Here behoort die redding, en oor u volk is u seën.

En weer

Ek het gaan lê en aan die slaap geraak; ek het wakker geword, want die Here
sal my help.

Psalm 37

O Here, straf my nie in u toorn nie en kasty my nie in u grimmigheid nie.
Want u pyle het in my ingedring, en u hand het swaar op my gerus.
Daar is geen genesing in my vlees vanweë u grimmigheid nie, daar is geen
vrede in my gebeente nie vanweë my sonde.
Want my ongeregtighede het oor my hoof gegaan; soos 'n swaar las het hulle
my neergedruk.
My wonde het gestink en swere gevorm vanweë my dwaasheid.
Ek het in ellende verkeer, en was heeltemal krom; die hele dag het ek in rou
gegaan.
Want my lendene is gevul met bespottinge, en daar is geen genesing in my
vlees nie.
Ek is mishandel en erg verneder, ek het geweekla vanweë die gesug van my
hart.
Here, voor U is heel my begeerte, en my gesug is nie vir U verborge nie.
My hart is verwar, my krag het my verlaat, en die lig van my oë, ook dit is nie
by my nie.
My vriende en bure het nadergekom en teenoor my gestaan, en my
naasbestaandes het ver van my gestaan.
En dié wat my lewe soek het geweld gebruik, en hulle wat my ongeluk soek
het dwaashede gepraat en die hele dag listige planne bedink.
Maar ek, soos 'n dowe het ek niks gehoor nie, en soos 'n stomme wat sy
mond nie oopmaak nie.
                                        4


En ek het geword soos 'n man wat nie hoor nie en wat geen teregwysing in sy
mond het nie.
Want op U, Here, het ek gehoop; U sal verhoor, Here my God.
Want ek het gesê: Laat my vyande nooit oor my leedvermaak hê nie. Toe my
voete gewankel het, het hulle grootgepraat teenoor my.
Want ek is gereed vir slae, en my smart is altyddeur voor my.
Want ek sal my ongeregtigheid bely, en my bekommer oor my sonde.
Maar my vyande lewe en hulle het te sterk geword vir my, en hulle wat my
onregverdiglik haat, het vermenigvuldig.
En die wat kwaad vir goed vergeld het my belaster, omdat ek die goeie
nagejaag het.
Verlaat my nie, o Here my God; gaan nie van my af weg nie. Maak gou om
my te help, o Here van my verlossing.

En weer:

Verlaat my nie, o Here my God; gaan nie van my af weg nie. Maak gou om
my te help, o Here van my verlossing.

Psalm 62

O God, my God, vroeg in die môre kom ek na U; my siel het na U gedors; hoe
dikwels het my vlees na U verlang in 'n verlate land, onbegaanbaar en sonder
water.
So het ek in die heiligdom voor U verskyn, om u mag en u heerlikheid te sien.
Want u barmhartigheid is beter as die lewe; my lippe sal U prys.
So sal ek U prys my lewe lank, en in u Naam my hande ophef.
Mag my siel soos met vet en vettigheid versadig word, en my mond sal U prys
met jubelende lippe.
Wanneer ek aan U gedink het op my bed, soggens, het ek oor U gepeins.
Want U was 'n hulp vir my, en in die skaduwee van U vleuels sal ek jubel.
My siel is aan U verkleef, u regterhand het my gehelp.
Maar hulle wat vergeefs my siel gesoek het, sal in die onderste plekke van die
aarde ingaan. Hulle sal oorgelewer word aan die mag van die swaard; die
deel van jakkalse sal hulle word.
Maar die koning sal bly wees in God; elkeen wat by Hom sweer sal geprys
word, want die mond van hulle wat onregmatige dinge spreek, is toegestop.

En weer:

Soggens het ek oor U gepeins. Want U was 'n hulp vir my, en in die
skaduwee van u vleuels sal ek jubel.
My siel is aan U verkleef, u regterhand het my gehelp.

Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees, nou en altyd en
tot in ewigheid. Amen.

Halleluja, halleluja, halleluja. Eer aan U, o God.
Halleluja, halleluja, halleluja. Eer aan U, o God.
Halleluja, halleluja, halleluja. Eer aan U, o God.
                                         5


Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees, nou en altyd en
tot in ewigheid. Amen.

Psalm 87

Here, God van my heil, bedags, en ook in die nag, het ek voor u aangesig
geroep.
Laat my gebed voor u aangesig kom, neig U oor tot my smeking.
Want my siel is versadig met die kwade, en my lewe het tot na aan die
doderyk gekom.
Ek is gereken by die wat in die kuil neerdaal; ek het geword soos 'n man wat
sonder hulp is, vry onder die dooies.
Soos die wat verslaan is en in die graf lê, aan wie U nie gedink het nie, en
hulle is afgestoot van u hand.
Hulle het my in die diepste kuil gesit, in duisternis en in die skadu van die
dood.
U grimmigheid het swaar op my gerus, en U het al u golwe teen my gebring.
U het my bekendes ver van my verwyder; hulle het my 'n gruwel vir hulself
gemaak.
Ek is oorgelewer en het nie uitgegaan nie; my oë het swak geword vanweë
my armoede.
Ek het U aangeroep, Here, die hele dag deur; ek het my hande tot U
uitgestrek.
Sal U vir die dooies wonders doen? Of sal geneeshere hulle laat opstaan om
U in erkentlikheid te bely?
Sal iemand u barmhartigheid in die graf bekendmaak, of u waarheid in die
plek van vernietiging?
Sal u wonders in die duisternis bekend word, en u geregtigheid in die land van
vergetelheid?
Maar ek het U aangeroep, Here, en in die môre sal my gebed U tegemoet
kom.
Waarom, Here, het U my siel verstoot, en wend U u aangesig van my af weg?
Ek is arm en ervaar moeite van my jeug af; nadat ek verhoog is, is ek
verneder en het ek in wanhoop verval.
U toorn het oor my gegaan, en u verskrikkinge het my verbyster.
Hulle het my omring soos water; die hele dag het hulle my saam omsingel.
U het vriend en naaste ver van my verwyder, en my bekendes vanweë my
ellende.

En weer:

Here, God van my heil, bedags het ek geroep en ook snags voor U. Laat my
gebed voor u aangesig kom, neig u oor tot my smeking.

Psalm 102

Loof die Here, o my siel, lofwaardig is u, o Heer. Loof die Here o my siel, en
alles wat binne my is sy heilige Naam.
Loof die Here, o my siel, en vergeet geeneen van sy weldade nie.
Wat al jou ongeregtighede vergewe, wat al jou kwale genees.
Wat jou lewe verlos van die verderf, wat jou met barmhartigheid en deernis kroon.
                                       6


Wat jou verlange met die goeie vervul. Jou jeug sal weer nuut word soos die
van 'n arend.
Die Here bewys barmhartigheid en geregtigheid aan al die veronregtes.
Hy het aan Moses sy weë bekend gemaak, aan die kinders van Israel sy wil.
Barmhartig en genadig is die Here lankmoedig en groot van goedertierenheid.
Nie tot die einde sal Hy vertoorn wees nie, ook sal Hy nie vir ewig wraaksugtig
wees nie.
Nie volgens ons ongeregtighede het Hy met ons gehandel nie, ook het Hy ons
nie vergeld volgens ons sondes nie.
Want so hoog soos die hemel is bo die aarde het die Here sy barmhartigheid
laat toeneem oor dié wat Hom vrees.
So ver as die ooste van die weste is, so ver het Hy ons ongeregtighede van
ons verwyder.
Soos 'n vader medelye het met sy kinders, so het die Here medelye gehad
met dié wat Hom vrees, want Hy, Hy weet watter maaksel ons is, Hy het
onthou dat ons stof is.
Die mens: soos die gras is sy dae; soos 'n blom van die veld, so sal hy bloei.
Want die wind het daaroor gegaan, en dit sal nie meer wees nie, en dit sal sy
plek nie meer ken nie.
Maar die barmhartigheid van die Here is van ewigheid tot ewigheid oor dié
wat Hom vrees.
En sy geregtigheid vir kindskinders; vir dié wat sy verbond hou; en dink aan
sy gebooie om dié te doen.
Die Here het sy troon in die hemel berei en sy koninkryk heers oor alles. Loof
die Here, al sy Engele, kragtiges in mag wat sy woord volbring in
gehoorsaamheid aan die stem van sy woorde.
Loof die Here al sy leërskare, sy dienaars wat sy wil doen.
Loof die Here al sy werke op al die plekke van sy heerskappy. Loof die Here,
o my siel.

En weer:

Op al die plekke van sy heerskappy: Loof die Here, o my siel.

Psalm 142

Here, hoor my gebed; luister na my smeking in u waarheid; verhoor my in u
geregtigheid.
En gaan nie na die gereg met u kneg nie, want niemand wat leef, sal voor u
aangesig geregverdig word nie.
Want die vyand het my siel vervolg; hy het my lewe tot teen die grond
verneder; hy het my laat sit in duisternis soos hulle wat lankal dood is, en my
gees is vermoeid oor my; my hart is ontsteld in my.
Ek het die ou dae onthou; ek het nagedink oor al u dade; oor die werke van u
hande het ek steeds nagedink.
Ek het my hande tot U uitgestrek; my siel smag na U soos 'n dorsland.
Hoor my gou, Here; my gees het my begewe.
Wend nie u aangesig van my af nie, sodat ek nie sal word soos hulle wat in
die kuil neerdaal nie.
Laat my in die môre u barmhartigheid hoor, want op U het ek gehoop.
                                        7


Maak, Here, aan my die weg bekend waarop ek moet gaan, want tot U het ek
my siel opgehef.
Bevry my van my vyande, Here, want tot U het ek my toevlug geneem. Leer
my om u wil te doen, want U is my God.
U goeie Gees sal my in 'n land van opregtheid lei. Om u naam ontwil, Here,
sal U my lewend maak.
In u geregtigheid sal U my siel uit verdrukking lei. En in u ontferming sal U my
vyande uitroei.
En sal U almal vernietig wat my siel verdruk, want ek is u kneg.

En weer

Verhoor my in u geregtigheid, o Here, en gaan nie na die gereg met u kneg
nie. (twee maal) U goeie Gees sal my in 'n land van opregtheid lei.

Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees, nou en altyd en
tot in ewigheid. Amen.

Halleluja, halleluja, halleluja. Eer aan U, o God.
Halleluja, halleluja, halleluja. Eer aan U, o God.
Halleluja, halleluja, halleluja. Eer aan U, o God.

Diaken*       Laat ons in vrede bid tot die Heer.

Volk          Here, ontferm U. En so na elk van die volgende bedes.

Diaken*       Om die vrede van bo en die redding van ons siele, laat ons
              bid tot die Heer.

              Om vrede vir die hele wêreld, die welsyn van die heilige Kerke
              van God, en die eenheid van almal, laat ons bid tot die Heer.

              Vir hierdie heilige Huis, en vir hulle wat dit met geloof, eerbied
              en die vrees van God betree, laat ons bid tot die Heer.

              Vir ons vader, pous en patriarg N., vir ons aartsbiskop en herder
              N., vir die eerbiedwaardige priesterskap, die diakonaat in
              Christus, vir alle geestelikes en die hele volk, laat ons bid tot die
              Heer.

              Vir die mense van ons land, en vir alle owerhede en magte wat
              oor ons gestel is, laat ons bid tot die Heer.

              Vir hierdie patriargaat en hierdie heilige bisdom, vir alle stede en
              dorpe, en vir die gelowiges wat daar woon, laat ons bid tot die
              Heer.

              Vir gunstige weer, ‘n oorvloedige opbrengs van die aarde, en tye
              van vrede, laat ons bid tot die Heer.
                                       8


             Vir reisigers op land, see en in die lug, vir hulle wat siek is en
             hulle wat ly, vir gevangenes en hul verlossing, laat ons bid tot
             die Heer.

             Om ons bevryding van alle verdrukking, toorn, gevaar en nood,
             laat ons bid tot die Heer.

             Help ons, red ons, ontferm U oor ons en bewaar ons, o God,
             deur u genade.

             Terwyl ons ons alheilige, onbevlekte, hooggeseënde en
             glorieryke Meesteres, die Theotokos en immermaagd Maria,
             saam met al die heiliges gedenk, laat ons onsself en mekaar en
             ons hele lewe toevertrou aan Christus ons God.

Volk         Aan U, o Heer.

             Want U kom toe alle heerlikheid, eer en aanbidding, Vader,
             Seun en Heilige Gees, nou en altyd en tot in ewigheid.

Volk         Amen.

Toon 4

Die Here is God en het aan ons verskyn. Geseënd is Hy wat kom in die Naam
van die Here.

Vs. 1 Bely die Here met dankbaarheid, en roep sy heilige Naam aan.

Die Here is God en het aan ons verskyn. Geseënd is Hy wat kom in die Naam
van die Here.

Vs. 2 Al die nasies het my omsingel, maar in die Naam van die Here het ek
      hulle afgeweer.

Die Here is God en het aan ons verskyn. Geseënd is Hy wat kom in die Naam
van die Here.

Vs. 3 Dit het van die Here gekom, en dit is wonderbaar in ons oë.

Die Here is God en het aan ons verskyn. Geseënd is Hy wat kom in die Naam
van die Here.

Apolitikion van die Fees.- Toon 4

U geboorte, o Christus ons God,
het die lig van kennis oor die wêreld laat opkom,
want daardeur is hulle wat die sterre gedien het,
deur 'n ster geleer om U te aanbid
                                       9


as die Son van Geregtigheid
en om U te ken, die Sonsopgang van bo.
Heer, eer aan U.

(drie maal)


DIE KLEIN LITANIE

Diaken*       Laat ons keer op keer in vrede bid tot die Heer.

Volk          Here, ontferm U.

Diaken*       Help ons, red ons, ontferm U oor ons, en bewaar ons, o God,
              deur u genade.

Volk          Here, ontferm U.

Diaken*       Terwyl ons ons alheilige, onbevlekte, hooggeseënde en
              glorieryke Meesteres, die Theotokos en immermaagd Maria,
              saam met al die heiliges gedenk, laat ons onsself en mekaar en
              ons hele lewe toevertrou aan Christus ons God.

Volk          Aan U, o Heer.

Priester      Want aan U behoort die mag, en aan U behoort die koninkryk en
              die krag en die heerlikheid: aan die Vader en die Seun en die
              Heilige Gees, nou en altyd en tot in ewigheid.

Volk          Amen.

Eerste Kathisma – Toon 4

Kom, gelowiges, laat ons sien waar Christus gebore is.
Laat ons met die Wyses, Konings uit die Ooste,
die ster volg na waarheen dit lei.
Daar sing die Engele sonder ophou.
Daar is die herders in die veld
en hulle sing Hom die passende lofsang toe:
 “Eer in die hoogste hemele aan Hom wat vandag
in die grot gebore is uit die Maagd Theotokos
in Bethlehem van Judea.”

Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees, nou en altyd en
tot in ewigheid. Amen.

Herhaal: Kom, gelowiges, laat ons sien waar Christus gebore is.

Tweede Kathisma – Toon 4
                                      10


Waarom is u verwonderd, Maria?
Waarom is u ontsteld oor wat in u gebeur?
“Want ek het ‘n tydlose Seun in die tyd gebaar, sê sy,
en ek is nie onderrig oor die ontvangenis van Hom wat gebore word nie.
Ek is sonder ‘n man,
So hoe sal ek ‘n Seun baar?
Wie het ooit ‘n saadlose vrug gesien?”
Maar soos geskrywe staan,
waar God wil, word die orde van die natuur oorwin.
Christus is uit die Maagd gebore
in Bethelehem van Judea.

Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees, nou en altyd en
tot in ewigheid. Amen.

Herhaal:     Waarom is u verwonderd, Maria?

Na die Polyeleos, die volgende

Kathisma – Toon 4

Hoe is Hy deur ‘n skoot omvat
wat deur niks omvat kan word nie?
Hoe is Hy in die arms van sy Moeder,
wat in die boesem van die Vader is?
Dit alles gebeur soos Hy geweet het,
soos Hy dit gewil het
en soos dit sy welbehae was.
Want hoewel Hy sonder vlees was,
het Hy uit vrye wil vlees geword.
En Hy Wat Is, het om ons ontwil geword wat Hy nie was nie,
En sonder om afstand te doen van sy natuur,
het Hy ons stof deelagtig geword.
Christus is tweevoudig gebore
omdat Hy die wêreld daarbo wou vul.

Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees, nou en altyd en
tot in ewigheid. Amen.

Herhaal:     Hoe is Hy deur ‘n skoot omvat…

Die Eerste Antifoon van die Bedevaartsliedere oftewel Anavathmi in Toon 4

Van my jeug af voer baie hartstogte die stryd teen my;
maar help en red U my, my Heiland. (herhaal)

Mag julle wat Sion haat, deur die Here beskaam word;
Want julle sal verdor soos gras deur die vuur. (herhaal)

Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees,
                                       11


Deur die Heilige Gees ontvang elke siel die lewe,
en deur reiniging verhewe, word dit verhelder
deur die Drie-enige Eenheid in ‘n heilige misterie.

Nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

Deur die Heilige Gees wel strome genade op;
dit bevogtig die hele skepping om lewe voort te bring.

Die Prokimenon - Toon 4 (Ps. 109)

Uit die skoot het ek U voorgebring, voor die môrester. Die Here het gesweer
en dit sal Hom nie berou nie.

Uit die skoot het ek U voorgebring, voor die môrester. Die Here het gesweer
en dit sal Hom nie berou nie.

Vers: Die Here het tot my Here gespreek: Sit aan my regterhand, totdat Ek u
vyande maak ‘n voetbank vir u voete.

Uit die skoot het ek U voorgebring, voor die môrester. Die Here het gesweer
en dit sal Hom nie berou nie.

Uit die skoot het ek U voorgebring, voor die môrester. * Die Here het gesweer
en dit sal Hom nie berou nie.

Diaken*       Laat ons bid tot die Heer.

Volk          Heer, ontferm U.

Priester      Want heilig is U ons God en U rus in die Heiligdom en tot U
              stuur ons die lof omhoog, tot die Vader en die Seun en die
              Heilige Gees, nou en altyd en tot in ewigheid.

Volk          Amen.
              Laat alles wat asem het die Here Loof. (3X)

Priester      En dat ons waardig geag mag word om te luister na die Heilige
              Evangelie, laat ons bid tot die Here God.

Volk          Here, ontferm U. (3x)

Priester      Wysheid. Laat ons opstaan. Laat ons luister na die Heilige
              Evangelie. Vrede vir almal.

Volk          En vir u gees.

Priester      Die Lesing uit die heilige Evangelie volgens Matthéüs(1:18-25)

Volk          Eer aan U, o Heer, eer aan U.
                                      12


Priester     Laat ons aandag gee.

Die geboorte van Jesus Christus was dan só: Toe sy moeder Maria verloof
was aan Josef, voordat hulle saamgekom het, is sy swanger bevind uit die
Heilige Gees. En Josef, haar man, omdat hy regverdig was en onwillig om
haar openbaar te maak, het hom voorgeneem om in die geheim van haar te
skei. Maar terwyl hy dit in die gedagte gehad het, verskyn daar 'n engel van
die Here in 'n droom aan hom en sê: Josef, seun van Dawid, wees nie
bevrees om Maria, jou vrou, by jou te neem nie, want wat in haar verwek is, is
uit die Heilige Gees; en sy sal 'n seun baar, en jy moet Hom Jesus noem,
want dit is Hy wat sy volk van hulle sondes sal verlos. En dit het alles gebeur,
sodat die woord vervul sou word wat die Here deur die profeet gespreek het:
Kyk, die maagd sal swanger word en 'n seun baar, en hulle sal Hom
Emmánuel noem, dit is, as dit vertaal word: God met ons. En toe Josef uit die
slaap wakker word, het hy gedoen soos die engel van die Here hom beveel
het en sy vrou by hom geneem; en hy het haar nie beken totdat sy haar
eersgebore Seun gebaar het nie; en hy het Hom Jesus genoem.

Volk         Eer aan U, o Heer, eer aan U.

Psalm 50

Ontferm U oor my, o God, volgens u groot barmhartigheid en wis volgens die
oorvloed van u medelye my oortreding uit.
Was my heeltemal van my ongeregtigheid en reinig my van my sonde.
Want ek ken my ongeregtigheid, en my sonde is altyd voor my.
Teen U alleen het ek gesondig en gedoen wat boos is in u oë, sodat U
geregverdig mag word deur u woorde, en u mag oorwin wanneer U geoordeel
word.
Want kyk, in ongeregtighede is ek ontvang, en in sondes het my moeder my
gebaar.
Want kyk, U het waarheid liefgehad, die geheime en verborgene van u
wysheid het U aan my bekend gemaak.
U sal my besprinkel met hisop, en ek sal gereinig word; U sal my was en ek
sal witter word as sneeu.
U sal my vreugde en blydskap laat hoor; die vernederde gebeentes sal jubel.
Wend u aangesig van my sondes af, en wis al my ongeregtighede uit.
Skep in my 'n rein hart, o God, en gee opnuut 'n opregte gees in my binneste.
Verwerp my nie van u aangesig nie, en neem u Heilige Gees nie van my weg
nie.
Gee my weer die vreugde van u heil, en versterk my deur u bestierende
Gees.
Ek sal wetteloses u weë leer, en die goddeloses sal hulle tot U wend.
Red my van bloedskuld, o God, God van my heil; my tong sal jubel oor u
geregtigheid.
Here, U sal my lippe open, en my mond sal u lof verkondig.
Want as U 'n offer verlang het, sou ek dit gegee het; in brandoffers sal U geen
behae hê nie.
'n Offer aan God is 'n verbryselde gees; 'n verbryselde en vernederde hart sal
God nie verag nie.
                                      13


Doen goed, Here, aan Sion in u welbehae, en laat die mure van Jerusalem
gebou word.
Dan sal U 'n welbehae hê in 'n offer van geregtigheid, in offergawe en
brandoffers; dan sal hulle stiere offer op u altaar.

Toon 2

Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees.

Vandag is die heelal met vreugde vervul.
Christus is uit die Maagd gebore.

Nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

Vandag is die heelal met vreugde vervul.
Christus is uit die Maagd gebore.

Ontferm U oor my, o God, volgens u groot barmhartigheid en wis volgens die
oorvloed van u medelye my oortreding uit.

Toon 6

Eer aan God in die hoogste hemele
en vrede op aarde.
Vandag ontvang Bethlehem Hom
wat altyd saam met die Vader sit,
Vandag verheerlik die Engele die Kind wat gebore is op ‘n Godpassende
wyse.
Eer aan God in die hoogste hemele
en vrede op aarde,
in die mense ‘n welbehae.

Eerste Kanon

Eerste Ode – Toon 1
Irmos

Christus word gebore, loof Hom;
Christus kom uit die hemele, gaan Hom tegemoet.
Christus is op die aarde, word verhef.
Sing voor die Here, o ganse aarde,
en besing Hom met vreugde, o volke,
want Hy het Hom verheerlik.

Eer aan u heilige Geboorte, o Heer.

Deur oortreding verniel,
was hy wat na die beeld van God gemaak is,
heeltemal aan die bederf onderworpe,
                                       14


toe hy van die beter, Goddelike lewe weggeval het.
Hom omvorm die wyse Skepper weer,
want Hy het Hom verheerlik.

Eer aan u heilige Geboorte, o Heer.

Toe die Skepper die mens wat Hy met sy hande gemaak het,
ten grond sien gaan,
het Hy die hemele gebuig en neergedaal.
Uit die reine heilige Maagd
neem Hy sy wese volledig aan,
deur waarlik vlees aan te neem,
want Hy het Hom verheerlik.

Eer aan u heilige Geboorte, o Heer.

Christus God, verborge vir die bo-wêreldse magte
en vir dié wat op aarde is,
is die Wysheid, Woord en Krag,
daar Hy die Seun en afskynsel van die Vader is,
en ná Hy mens geword het,
het Hy ons vir Homself verkry,
want Hy het Hom verheerlik.

Tweede (jambiese) Kanon (onvolledig)
Eerste Ode – Toon 1
Irmos

Die Meester het ‘n wonder gedoen
toe Hy van ouds die volk gered het
deur die see se vloedgolf op te droog.
Uit vrye wil uit ‘n maagd gebore,
beskik Hy vir ons ‘n begaanbare weg na die hemel
Na sy wese aan die Vader en sterwelinge gelyk,
verheerlik ons Hom.

Derde Ode
Irmos

Laat ons Hom die Seun,
wat in die ewigheid sonder verandering deur die Vader voortgebring is,
en in die eindtyd sonder saad uit die Maagd vlees geword het,
Christus God toeroep:
U het ons horing verhef;
Heilig is U, o Heer.

Eer aan u heilige Geboorte, o Heer.

Hoewel Adam wat van die aarde gemaak is,
aan ‘n voortrefliker besieling deel gehad het,
                                       15


het hy in bederf verval deur die verleiding van ‘n vrou,
maar toe hy Christus wat uit ‘n vrou kom, sien,
roep hy uit:
“U wat om my ontwil soos ek geword het,
heilig is U, o Heer.”

Eer aan u heilige Geboorte, o Heer.

O Christus, wat in gestalte gelyk aan die stoflike, minderwaardige vorm
geword het,
en deur deelname aan die swakker vlees,
ons ‘n aandeel aan die Goddelike geslag gegee het,
toe U ‘n sterweling geword en tog God gebly het,
U het ons horing verhef,
Heilig is U, o Heer.

Eer aan u heilige Geboorte, o Heer.

Wees bly, o Bethlehem, koningin van Juda se heersers.
Want Christus wat Israel soos skape oppas,
en op die skouers van die Gerubim rus,
het duidelik uit jou voortgekom,
ons horing verhef
en Hy heers oor almal.

Tweede (Jambiese) Kanon (onvolledig)
Derde Ode – Toon 1
Irmos

O Weldoener, neig U tot die gesange van u dienaars,
verneder die verhewe trots van die vyand,
en, o Alsiende, verhef hulle wat U besing
bo die sonde uit,
onwankelbaar gevestig, o Salige,
op die grondslag van die geloof.

DIE KLEIN LITANIE

Diaken*       Laat ons keer op keer in vrede bid tot die Heer.

Volk          Here, ontferm U.

Diaken*       Help ons, red ons, ontferm U oor ons, en bewaar ons, o God,
              deur u genade.

Volk          Here, ontferm U.

Diaken*       Terwyl ons ons alheilige, onbevlekte, hooggeseënde en
              glorieryke Meesteres, die Theotokos en immermaagd Maria,
                                     16


             saam met al die heiliges gedenk, laat ons onsself en mekaar en
             ons hele lewe toevertrou aan Christus ons God.

Volk         Aan U, o Heer.

Priester     Want U is ons God, en tot U stuur ons die lof omhoog, tot die
             Vader en die Seun en die Heilige Gees, nou en altyd en tot in
             ewigheid.

Volk         Amen.

Ipakoï – Toon 8

Toe die hemel die Wyse Manne deur ‘n ster roep,
het dit U die eersteling van die nasies gebring
waar U as kindjie in die krip lê.
Nòg septers nòg trone het hulle verbyster,
maar wel u uiterste armoede.
Want wat is kariger as ‘n grot?
Wat is armoediger as doeke?
Daardeur het die rykdom van u Godheid uitgestraal.
O Here, eer aan U.

Let wel, volgens sekere typika word o.s. kathisma nie gesing as bg. Ipakoï
gesing word nie.

Kathisma – Toon 8

Laat die hemel juig, en die aarde bly wees.
Want die Lam van God is op die aarde gebore
en Hy skenk die wêreld verlossing.
Die Woord wat in die boesem van die Vader is,
het sonder saad uit die Maagd voortgekom.
Toe die Wyse Manne Hom in Bethlehem as ‘n Kind gebore sien,
was hulle verbyster.
Hom verheerlik die heelal.

Eerste Kanon
Vierde Ode – Toon 1
Irmos

Staf uit die wortel van Isai
en blom wat daaruit gebloei het, o Christus,
het U uit die Maagd ontspruit,
die gepresene uit die berg wat deur die woud oorskadu is;
U het vlees geword en gekom
uit haar wat die huwelik nie geken het nie.
U, die onstoflike en God.
Eer aan u krag, o Heer.
                                        17


Eer aan u heilige Geboorte, o Heer.

O Christus, wat Jakob van ouds
vooraf as die Verwagting van die Nasies verkondig het,
U het uit die stam van Juda opgekom
en U het gekom om die mag van Damaskus en die buit van Samaria te
plunder,
deur hul dwaling in geloof wat God behaag te omskep.
Eer aan u krag, o Heer.

Eer aan u heilige Geboorte, o Heer.

O Meester, die ster wat uit Jakob opgegaan het,
U het die wyse sterrekykers met vreugde vervul,
die ingewydenes in die woorde van Balaam,
die siener van ouds,
hulle wat as eerstelingoffers uit die Nasies ingebring is.
En U het hulle openlik ontvang
toe hulle U welkome geskenke gebring het.

Eer aan u heilige Geboorte, o Heer.

Soos reën op ‘n vlies het U op die Maagdelike skoot neergedaal,
en soos druppels wat op die aarde val.
Ethiopiërs en Tharsis en die eilande van die Arabiere,
asook die heersers van Saba, die Mede en die hele aarde
het voor U neergeval, o Heiland.
Eer aan u krag, o Heer.

Tweede (Jambiese) Kanon (onvolledig)
Vierde Ode – Toon 1
Irmos

In sy gesang verkondig Habbakuk van ouds
vooraf die herskepping van die menslike geslag,
daar hy waardig geag is
om op onuitspreeklike wyse die oerbeeld te sien.
Want as jong kind het die Woord uitgegaan
uit die berg, die Maagd,
om die volke te herskep.

Eerste Kanon
Vyfde Ode – Toon 1
Irmos

Daar U die God van vrede en die Vader van barmhartighede is,
het U ons u Engel van groot raad gestuur, wat ons vrede skenk.
Daarom, daar ons na die lig van Godskennis gelei is
en uit die nag ontwaak,
verheerlik ons U, o Mensliewende.
                                      18


Eer aan u heilige Geboorte, o Heer.

Gehoorsaam aan die Keisier se bevel, o Christus,
is U onder sy dienaars ingeskryf,
en het U ons, wat slawe van die vyand en die sonde was, vrygemaak.
U het ons armoede heeltemal aangeneem
en die klei deur die eenheid en gemeenskap daaraan vergoddelik.

Eer aan u heilige Geboorte, o Heer.

Kyk, soos van ouds gesê is,
die Maagd het swanger geword
en God gebaar wat mens geword het,
en sy bly ‘n Maagd.
Deur haar toedoen met God versoen,
laat ons sondaars haar besing,
daar sy werklik die Theotokos is.

Tweede (Jambiese) Kanon (onvolledig)
Vyfde Ode – Toon 1
Irmos

O Christus, mag U kom en versoening skenk
aan ons wat ontwaak het
uit die nag van donker dwaling se werke
en nou vir U as Weldoener ‘n lofsang bied,
en mag U ‘n maklike weg verleen
waarmee ons kan klim om heerlikheid te vind.

Eerste Kanon
Sesde Ode – Toon 1
Irmos

Die seegedierte het Jona soos 'n pasgeborene uit sy ingewande gespoeg,
net soos dit hom ontvang het.
En die Woord wat in die Maagd gewoon het
en vlees aangeneem het,
het deur haar voortgekom,
terwyl Hy haar ongeskonde bewaar.
want Hy wat nie aan verandering onderworpe was nie,
het haar wat Hom gebaar het, ongedeerd behou.

Eer aan u heilige Geboorte, o Heer.

Christus ons God het vlees geword en gekom.
Die Vader het Hom voor die Daeraad uit die skoot verwek..
Hy wat die teuels van die vlekkelose Magte vashou,
word in ‘n krip van redelose diere neergelê.
Hy wat die ineengestrengelde strikke van die oortredinge losmaak,
word in doeke toegedraai.
                                      19



Eer aan u heilige Geboorte, o Heer.

‘n Jong Kind uit die klei van Adam,
is Hy as Seun gebore en aan die gelowiges gegee.
Hy is die Vader en Heerser van die toekomstige eeu
en word die Engel van die groot Raad genoem.
Hy is die sterke God
en heers met gesag oor die skepping.

Tweede (Jambiese) Kanon (onvolledig)
Sesde Ode – Toon 1
Irmos

Waar Jona in die dieptes van die see verkeer,
het hy gebid dat U kom en die storm tot bedaring bring.
Maar ek, deur die pyl van die tiran getref,
roep U aan, o Christus, die vernietiger van die bose,
om te kom voor traagheid my oorval.

             DIE KLEIN LITANIE

Diaken*      Laat ons keer op keer in vrede bid tot die Heer.

Volk         Here, ontferm U.

Diaken*      Help ons, red ons, ontferm U oor ons, en bewaar ons, o God,
             deur u genade.

Volk         Here, ontferm U.

Diaken*      Terwyl ons ons alheilige, onbevlekte, hooggeseënde en
             glorieryke Meesteres, die Theotokos en immermaagd Maria,
             saam met al die heiliges gedenk, laat ons onsself en mekaar en
             ons hele lewe toevertrou aan Christus ons God.

Volk         Aan U, o Heer.

Priester     Want U is die Vredevors en die Redder van ons siele, en tot U
             stuur ons die lof omhoog, tot die Vader en die Seun en die
             Heilige Gees, nou en altyd en tot in ewigheid.

Kontakion – Toon 3

Vandag baar die Maagd Hom wat is bo alle syn
en die aarde bied die grot aan die Ontoeganklike.
Engele saam met herders betoon eer,
Wyse Manne is met ‘n ster op reis,
Want vir ons is gebore ‘n jong Kindjie,
die God voor alle tye.
                                      20



Ikos

Bethlehem het Eden oopgemaak; kom, laat ons sien.
Ons het in die verborgene vreugde gevind.
Kom laat ons die dinge van die Paradys in die grot ontvang.
Daar het die wortel wat nie nat te lei is nie, verskyn,
en dit laat vergifnis ontspruit.
Daar is die put wat nie gegrawe is nie, gevind,
waaruit Dawid destyds wou drink.
Daar het die Maagd die Kindjie gebaar
En dadelik die dros van Adam en Dawid geles.
Laat ons ons daarom daarheen haas
waar die Jong Kindjie gebore is,
die God voor alle tye.

Sinaksarion

Op die vyf-en-twintigste van vandeesmaand die Geboorte na die vlees van
ons Here en God en Verlosser, Jesus Christus.

Verse:        Hy wat gebore is, is God, maar die Moeder is ‘n Maagd.
              Watter ander groter nuwigheid het die Skepping gesien?

Die Maagd Maria het op die vyf-en-twintigste aan God geboorte geskenk.

Op dieselfde dag, die aanbidding van die Wyse Manne.

Verse:        ‘n Groep uit die nasies aanbid U, o Woord,
              En dui op die toekomstige eerbied uit die nasies teenoor U.

Op dieselfde dag, die gedagtenis aan die Herders wat die Here gesien het.

Verse:        Die herders verlaat hul kudde
              en haas hulle om die goeie Herder te sien.

Aan Hom die eer tot in ewigheid. Amen.

Eerste Kanon
Sewende Ode – Toon 1
Irmos

Die Jongelinge wat saam in vroomheid grootgemaak is,
het met veragting vir die goddelose bevel,
nie die dreiging van die vuur gevrees nie,
maar te midde van die vlam gestaan en gesing:
“O God van ons Vaders, lofwaardig is U!”

Eer aan u heilige Geboorte, o Heer.
                                      21


Die herders wat in die oop veld was,
is ‘n onthutsende verskyning van lig geskenk.
Want die heerlikheid van die Here het hulle omstraal,
en ‘n Engel het uitgeroep:
“Sing lof, want Christus is gebore.
O God van ons Vaders, lofwaardig is U.”

Eer aan u heilige Geboorte, o Heer.

Saam met die woord van die Engel
het die leërmagte van die hemele skielik uitgeroep:
“Eer aan God in die hoogste hemele
en vrede op aarde, in die mense ‘n welbehae.
Christus het voortgestraal.
O God van ons Vaders, lofwaardig is U.”

Eer aan u heilige Geboorte, o Heer.

“Wat is hierdie mededeling?” het die Herders gevra.
“Laat ons gaan kyk wat gebeur het,
ja die Goddelike Christus aanskou.
En toe hulle by Bethlehem kom,
het hulle saam met haar wat geboorte geskenk het aanbid
en ‘n lied aangehef:
“O God van ons Vaders, lofwaardig is U.”

Tweede (Jambiese) Kanon (onvolledig)
Sewende Ode – Toon 1
Irmos

Deur hul liefde vir die Almagtige gevange,
het die Jongelinge die goddelose geswets
van die ongenaakbaar woedende tiran versmaai.
Toe die groot vuur van hulle wyk,
sê hulle vir die Meester:
“Lofwaardig is U, tot in ewigheid.”

Eerste Kanon
Agste Ode – Toon 1
Irmos

Die doubedekte vuuroond het die bonatuurlike wonder in beeld gebring;
want soos dit die Jongelinge wat dit ontvang het, nie verbrand het nie,
so spaar die vuur van die Godheid die skoot van die Maagd waarin dit gedaal
het.
Laat ons daarom lofprysend sing:
“Laat heel die skepping die Here prys
en Hom verhef tot in alle ewigheid.”

Eer aan u heilige Geboorte, o Heer.
                                      22



Die dogter van Babilon het die kinders van Dawid
wat sy met die lans verower het, wegevoer uit Sion,
maar nou stuur sy haar kinders,
die Wyse Manne wat geskenke dra,
om die dogter van Dawid wat God ontvang het, daar te smeek.
Laat ons daarom ‘n lied aanhef en sing:
“Laat die hele skepping die Here loof
en Hom verhef tot in ewigheid.”

Eer aan u heilige Geboorte, o Heer.

Hul droefheid het die instrumente van sang stilgemaak,
want die kinders van Sion het nie voor vreemdelinge gesing nie.
Maar nadat Christus uit Bethlehem opgekom het,
vernietig Hy die ganse dwaling van Babilon
en die harmonie van haar instrumente.
Laat ons daarom ‘n lied aanhef en sing:
“Laat die hele skepping die Here loof
en Hom verhef tot in ewigheid.”

Eer aan u heilige Geboorte, o Heer.

Babilon het die buit van Sion, die Koningin, ontvang
en haar rykdom wat deur die lans verower is,
Maar Christus lok met ‘n ster as gids haar skatte na Sion,
asook die konings wat hulle met die sterre besig hou,
Laat ons daarom ‘n lied aanhef en sing:
“Laat die hele skepping die Here loof
en Hom verhef tot in ewigheid.”

Ons prys, loof en aanbid die Here, en besing en verhef Hom tot in ewigheid.

Tweede (Jambiese) Kanon (onvolledig)
Agste Ode – Toon 1
Irmos

Waar die Jong Manne van die ou verbond in die vuur verkeer,
sonder om verbrand te word,
beeld hulle die Maagd se verseëlde skoot uit
wat bo-natuurlik swanger is.
Genade wat beide deur een wonderwerkende vermoë bewerk het,
wek die volke tot ‘n lofsang op.

Diaken*       Ons vereer die Theotokos en Moeder van die Lig met liedere en
              verheerlik haar.

Negende Ode – Toon 1
Megalinaria
                                       23


Verheerlik haar, o my siel,
wat eerbiedwaardiger
en glorieryker as die hemelse leërskare is. (2x)

Verheerlik, my siel, die God wat na die vlees
uit die Maagd gebore is.

Verheerlik, my siel, die Koning wat in ‘n grot gebore is.

Verheerlik, my siel, die God wat deur die Wyse Manne aanbid is.

Verheerlik, my siel, Hom wat aan die Wyse Manne geopenbaar is deur ‘n ster.

Verheerlik, my siel, die reine Maagd wat aan Christus die Koning geboorte
geskenk het.

Wyse Manne en Herders het gekom om Christus wat in die stad Bethlehem
gebore is, te aanbid.

Nog, vir die jambiese kanon:

Vandag baar die Maagd die Meester in die grot.

Vandag word die Meester as ‘n Kind gebaar deur ‘n Maagdelike Moeder.

Vandag sien die Herders die Heiland waar Hy in doeke toegedraai in ‘n krip
lê.

Vandag word die Meester wat nie aangeraak mag word nie, as Kind in doeke
toegedraai.

Vandag juig die hele skepping en verheug hom, want Christus is uit die
Maagdelike Jonkvrou gebore.

Die hemelse Magte verkondig aan die wêreld dat die Heiland, Here en
Meester gebore is.

Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees.

Verheerlik, my siel, die mag van die onverdeelde Drie-eenheid wat in Drie
Persone bestaan.

Nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

Verheerlik, my siel, haar wat ons van die vloek verlos het.

Eerste Kanon
Negende Ode – Toon 1
Irmos
                                      24


Ek sien 'n vreemde en sonderlinge misterie:
Die grot die hemel;
die Maagd die gerubstroon;
die krip die plek waar Christus,
die onomvatbare God, neergelê is.
Hom besing en verheerlik ons

Toe die Wyse Manne die vreemde gang van die buitengewone nuwe ster sien
wat pas begin skyn het,
helderder as dié van die hemel,
het hulle afgelei dat Christus die Koning
vir ons verlossing op aarde in Bethlehem gebore is.
Toe die Wyse Manne vra: “Waar is die pasgebore kind,
die Koning wie se ster verskyn het?
Want ons het gekom om Hom te aanbid,”
was Herodes, die stryder teen God,
verward en rasend ongeduldig om Christus te vernietig.
Herodes het die tyd van die ster,
wat die Wyse Manne gelei het om Christus in Bethlehem met geskenke te
aanbid,
noukeurig vasgestel.
Deur daardie ster is hulle ook na hul vaderland teruggelei,
en het hulle die afskuwelike kindermoordenaar bespot agtergelaat.

Tweede (Jambiese) Kanon
Nedgende Ode – Toon 1
Irmos

Dit is vir ons makliker om uit vrees
in stilte te berus, omdat dit sonder gevaar is.
En dit is moeilik om met liefde, o Maagd,
liedere saam te stel wat in harmonie afgerond is.
Maar gee u ons krag, o Moeder,
so groot soos ons voorneme.

O reine Moeder, ons het onduidelike gestaltes
en skadus wat verbygegaan het,
van die Woord gesien
wat nuut uit die geslote poort verskyn het,
en waar ons die lig van waarhied waardig geag is,
prys ons soos gepas u moederskoot.

 Die volk wat hul vreugde in Christus vind,
het hul verlange verkry,
en is die koms van God waardig geag.
Nou bid hulle om wedergeboorte,
daar dit lewendmakend is.
O onbevlekte Maagd, mag u die genade gee
om die roem te vereer.
                                      25


              DIE KLEIN LITANIE

Diaken        Laat ons keer op keer in vrede bid tot die Heer.

Volk          Here, ontferm U.

Diaken        Help ons, red ons, ontferm U oor ons en bewaar ons, o God,
              deur u genade.

Volk          Here, ontferm U.

Diaken*       Terwyl ons ons alheilige, onbevlekte, hooggeseënde en
              glorieryke Meesteres, die Theotokos en immermaagd Maria,
              saam met al die heiliges gedenk, laat ons onsself en mekaar en
              ons hele lewe toevertrou aan Christus ons God.

Volk          Aan U, o Heer.

Priester      Want al die Kragte van die Hemele prys U en tot U stuur ons die
              lof omhoog, tot die Vader en die Seun en die Heilige Gees, nou
              en altyd en tot in ewigheid.
Volk          Amen.

Eksapostilarion – Toon 3

Ons Verlosser het ons uit die hoogte besoek,
die Daeraad uit die Ooste,
en ons wat in duisternis en skadu gesit het
het die waarheid gevind.
Want die Here is gebore uit die Maagd.

(drie maal)

         Die Lofpsalms - Toon 4
       Psalm 148
[A]    Laat alles wat asem het die Here loof. Loof die Here uit die hemele,
       loof Hom in die hoogste hemele. U kom toe 'n lied, o God.
[B]    Loof Hom, al sy Engele. Loof Hom, al sy Magte. U kom toe 'n lied, o
       God.


[A]    Loof Hom oor sy magtige dade; loof Hom na die volheid van sy
       grootheid.


Toon 4 – deur Andreas van Jerusalem
                                    26


Wees bly, o regverdiges; verheug julle, o hemele;
spring op van vreugde, o berge.
Christus is gebore en die Maagd word ‘n troon
in navolging van die Gerubim,
en sy dra aan haar boesem God die Woord wat vlees geword het.
Herders verheerlik Hom wat gebore is.
Wyse Manne bring die Meester geskenke.
Engele besing Hom en sê:
“Onbegryplike Here, eer aan U.”

[B]   Loof Hom met basuingeklank, loof Hom met harp en siter.


Dit was die Vader se welbehae;
die Woord het vlees geword,
en die Maagd het God gebaar wat mens geword het.
‘n Ster maak dit bekend, Wyse Manne buig in aanbidding,
Herders verwonder hulle,
en die skepping verheug hom.


[A]   Loof Hom met tamboeryn en koordans, loof Hom met snarespel en
      fluit.


O Maagd Theotokos, wat die Verlosser gebaar het,
u het die voormalige vloek van Eva ongedaan gemaak,
want u het die Moeder van die Vader se welbehae geword,
en aan u boesem God die Woord wat vlees geword het, gedra.
Die geheimenis verdra nie ondersoek nie.
Ons almal verheerlik dit deur die geloof alleen,
en roep met u uit en sê:
“Onverklaarbare Here, eer aan U.”

[B]   Loof Hom met welluidende simbale, loof Hom met simbale van
      blydskap. Laat alles wat asem het die Here loof.
Kom laat ons die Heiland se Moeder besing,
wat ná die geboorte steeds ‘n Maagd geblyk te wees het.
Verheug u, besielde stad van die Koning en God,
waar Christus gewoon en heil bewerk het.
Met Gabriël besing ons u,
met die Herders verheerlik ons u en roep ons uit:
“O Theotokos, bid tot Hom wat uit u vlees geword het,
dat ons gered mag word.”

Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees,

Toon 6
                                      27


Ten tyde van u koms na die aarde,
het die eerste inskrywing van die wêreld plaasgevind;
toe wou U die name van die mense wat in u geboorte glo, opskryf.
Daarom is so ‘n bevel deur die keiser uitgevaardig.
Want die tydloosheid van u ewige koninkryk is as iets nuuts voortgebring.
Dus offer ook ons U, die God en Verlosser van ons siele,
iets wat die geldelike heffing te bowe gaan,
te wete die rykdom van die Ortodokse teologie.

Nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

Toon 2

Vandag word Christus
in Bethlehem uit die Maagd gebore.
Vandag begin die Beginlose
en word die Woord vlees.
Die Kragte van die hemel jubel
en die aarde verheug hom saam met die mensdom.
Die Wyse Manne bring hul gawes;
die herders verkondig die wonder.
En ons roep sonder ophou:
“Eer aan God in die hoogste hemele,
en vrede op aarde,
in die mense ‘n welbehae.”

Die Groot Doksologie word gesing.

[A]   Eer aan U, wat ons die lig laat sien het. Eer aan God in die hoogste
      hemele, en vrede op aarde, in die mense 'n welbehae.

[B]   Ons besing U, ons loof U, ons aanbid U, ons verheerlik U, ons dank U
      vir u groot heerlikheid.

[A]   Here Koning, hemelse God, almagtige Vader; Here, eniggebore Seun,
      Jesus Christus; en Heilige Gees.

[B]   Here God, Lam van God, Seun van die Vader, wat die sonde van die
      wêreld wegneem, ontferm U oor ons; U wat die sondes van die wêreld
      wegneem.

[A]   Aanvaar ons smeking, U wat sit aan die regterhand van die Vader, en
      ontferm U oor ons.

[B]   Want U alleen is heilig, U alleen is die Heer, Jesus Christus, tot eer van
      God die Vader. Amen.

[A]   Ek sal U elke dag loof, en u Naam prys tot in ewigheid, ja tot in alle
      ewigheid.
                                       28


[B]   Gee, Here, dat ons vandag van sonde bewaar mag word.

[A]   Lofwaardig is U, o Heer, die God van ons vaders, en geprys en
      verheerlik is u Naam tot in ewigheid. Amen.

[B]   Laat u barmhartigheid, Here, oor ons wees, soos ons ons hoop gestel
      het op U.

[A]   Lofwaardig is U, o Here, leer my u gebooie.

[B]   Lofwaardig is U, o Meester, leer my u gebooie.

[A]   Lofwaardig is U, o Heilige, leer my u gebooie.

[B]   Here, U het vir ons 'n toevlug geword van geslag tot geslag. Ek het
      gesê: O Here, ontferm U oor my. Genees my siel, want ek het teen U
      gesondig.

[A]   Here, tot U het ek my toevlug geneem. Leer my om u wil te doen, want
      U is my God.

[B]   Want by U is die fontein van die lewe. In u lig sal ons die lig sien.

[A]   Laat u barmhartigheid voortduur vir die wat U ken. Heilige God, Heilige
      Magtige, Heilige Onsterflike, ontferm U oor ons.

[B]   Heilige God, Heilige Magtige, Heilige Onsterflike, ontferm U oor ons.

[A]   Heilige God, Heilige Magtige, Heilige Onsterflike, ontferm U oor ons.

[B]   Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees.

[A]   Nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

[B]   Heilige Onsterflike, ontferm U oor ons.

[A]   Heilige God,

[B]   Heilige Magtige

[A]   Heilige Onsterflike

[B]   ontferm U oor ons.

Apolitikion van die Fees.- Toon 4

U geboorte, o Christus ons God,
het die lig van kennis oor die wêreld laat opkom,
want daar deur is hulle wat die sterre gedien het,
deur 'n ster geleer om U te aanbid
                                      29


as die Son van Geregtigheid
en om U te ken, die Sonsopgang van bo.
Heer, eer aan U.

             Die Dringende Litanie

Diaken*      Wees ons barmhartig, o God, volgens u groot barmhartigheid,
             ons bid U, hoor ons en wees barmhartig.

Volk         Here, ontferm U. (3x) En so na elk van die oorblywende bedes.

Diaken*      Ook bid ons vir die vrome, Ortodokse Christene.

             Ook bid ons vir ons vader, pous en patriarg N., ons aartsbiskop
             en herder N., en vir al ons broers en susters in Christus.

             Ook bid ons vir die President van ons land, en vir alle owerhede
             en magte wat oor ons gestel is.

             Ook bid ons om barmhartigheid, lewe, vrede, gesondheid, heil
             en besoeking, vergifnis en kwytskelding van sondes vir die
             dienaars van God, alle toegewyde en Ortodokse Christene, wat
             in hierdie stad/dorp en gemeente woon of vertoef, vir die
             opsieners en lede van hierdie heilige Kerk en vir hulle
             familielede; [en ook vir die dienaars van God N. & N. (hier mag
             die diaken die name noem van diegene vir wie hy gevra is om te
             bid) en vir almal wat ons gevra het om vir hulle te bid, onwaardig
             soos wat ons is.]

             Ook bid ons vir die salige en gedenkwaardige grondleggers van
             hierdie heilige Kerk, en vir al ons Ortodokse broers en susters
             wat ons in die rus voorafgegaan het, en wat hier en oor die hele
             wêreld heen vroom ontslape lê; [en ook vir die dienaars van God
             N. & N. (hier mag die diaken die name noem van diegene vir wie
             hy gevra is om te bid) en dat hulle al hul oortredings, opsetlik
             sowel as onopsetlik, vergewe mag word.]

             Ook bid ons vir hulle wat offergawes bring, vir hulle wat goeie
             werke in hierdie heilige en aleerbiedwaardige huis doen, vir
             hulle wat daar dien en hulle wat sing, en vir die volk hier
             teenwoordig, wat wag op u groot en ryke barmhartigheid.

             Smeekgebed

Priester (in 'n gedempte toon)

             O Here, ons God, aanvaar hierdie vurige smeekbede van u
             dienaars, en wees ons barmhartig na die volheid van u
             barmhartigheid. Laat u deernis op ons neerdaal en op u hele
             volk wat wag op u ryke barmhartigheid.
                                   30


(hardop)   Want U is ‘n barmhartige en mensliewende God, en tot U stuur
           ons die lof omhoog, tot die Vader en die Seun en die Heilige
           Gees, nou en altyd en tot in ewigheid.

Volk       Amen.

Diaken*    Laat ons ons oggendgebed tot die Here voleindig.

Volk       Here, ontferm U. En so na die volgende bede.

Diaken*    Help ons, red ons, ontferm U oor ons en bewaar ons, o God,
           deur u genade.

           Dat die hele dag volmaak, heilig, vreedsaam en sonder sonde
           mag wees, vra ons die Heer.

Volk       Skenk dit, o Heer. En so na elk van die volgende bedes.

Diaken*    Om ‘n engel van vrede, ‘n getroue gids en behoeder van ons
           siele en liggame, vra ons die Heer.

           Om vergifnis en kwytskelding van ons sondes en oortredinge,
           vra ons die Heer.

           Om wat goed en voordelig is vir ons siele, en om vrede vir die
           wêreld, vra ons die Heer.

           Dat ons die oorblywende tyd van ons lewe in vrede en
           boetvaardigheid mag voleindig, vra ons die Heer.

           Om ‘n Christelike einde aan ons lewens, vreedsaam en sonder
           lyding of rede tot skaamte, en om ‘n goeie verweer voor die
           ontsagwekkende regterstoel van Christus, laat ons vra.

           Terwyl ons ons alheilige, onbevlekte, hooggeseënde en
           glorieryke Meesteres, die Theotokos en immermaagd Maria,
           saam met al die heiliges gedenk, laat ons onsself en mekaar en
           ons hele lewe toevertrou aan Christus ons God.

Volk       Aan U, o Heer.

Priester   Want U is 'n God van barmhartigheid, medelye en
           mensliewendheid en tot U stuur ons die lof omhoog, tot die
           Vader en die Seun en die Heilige Gees, nou en altyd en tot in
           ewigheid.

Volk       Amen.

Priester   Vrede vir almal.
                                      31


Volk         En vir u gees.

Diaken*      Laat ons ons hoofde buig voor die Heer.

Volk         Voor U, o Heer.

Die priester sê in 'n gedempte toon

             Die Gebed by die Hoofbuiging

Priester     Heilige Here, wat in die hemel woon, en ag slaan op wat hier
             benede is, en met u alsiende oog op heel die skepping neerkyk,
             voor U het ons die nek van siel en liggaam gebuig, en ons
             smeek U: Heilige der Heiliges, strek u onsienlike hand uit u
             heilige woonplek en seën ons almal, en as ons opsetlik of
             onopsetlik gesondig het, vergewe ons, as die goeie en
             mensliewende God, terwyl U ons u aardse en hemelse seëninge
             skenk.

(hardop)     Want aan U behoort dit om barmhartig te wees en ons te red,
             ons God, en tot U stuur ons die lof omhoog, tot die Vader en die
             Seun en die Heilige Gees, nou en altyd en tot in ewigheid.

Volk         Amen.

             Die Wegsending

Diaken*       Wysheid.

Leser        Seën.

Priester     Geseënd is Hy Wat Is, Christus ons ware God, immer, nou en
             altyd en tot in ewigheid.

Leser        Amen. Mag die Here God die heilige en onfeilbare geloof
             van vrome, Ortodokse Christene saam met sy heilige Kerk
             versterk tot in ewigheid.

Priester     Hoogheilige Theotokos, red ons.

Leser        Eerbiedwaardiger as die Gerubim, en onvergelyklik
             glorieryker as die Serafim, het u ongeskonde God die
             Woord gebaar. Ware Theotokos, ons verheerlik u.

Die priester staan in die Heilige Deure met sy gesig na die Volk, en doen die

Groot Wegsending soos volg:

             Eer aan U, Christus God, ons hoop, eer aan U.
                                      32


Leser        Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees,
             nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

             Here, ontferm U. (3x) Seën, vader.

Priester     Mag Hy wat in 'n spelonk gebore is en in 'n krip gelê het ter wille
             van ons verlossing Christus ons ware God, deur die gebede van
             sy al-onbevlekte, al-onskuldige, heilige Moeder, deur die krag
             van die kosbare en lewendmakende Kruis, die beskerming van
             die eerbiedwaardige liggaamlose hemelse kragte, die smekinge
             van die eerbiedwaardige, glorieryke Profeet, Voorloper en
             Doper, Johannes, van die heilige, glorieryke en alomgeëerde
             Apostels, van die heilige, glorieryke en seëvierende martelare,
             van ons heilige Goddraende Vaders en Moeders wat stralend in
             die askese was, van ons vader onder die Heiliges, Johannes
             Chrysostomos, aartsbiskop van Konstantinopel, van die heilige
             en regverdige voorouers van God, Joachim en Anna, van die
             heilige (N., aan wie die kerk gewy is), en van al die heiliges,
             Hom oor ons ontferm en ons red, want Hy is goed en
             mensliewend.

Volk         Amen.

Priester     Deur die gebede van ons heilige vaders, Here Jesus Christus
             ons God, ontferm U oor ons en red ons.

Volk         Amen.

Hierna kom hulle voor die Heilige Tafel, en sê die diaken:

             Dit is tyd vir die Here om te handel. (Ps. 118:126)

             Seën, vader.

En die priester seël sy hoof en sê:

             Geseënd is ons God, immer, nou en altyd, en tot in ewigheid.

Diaken       Amen. Bid vir my, vader.

Priester     Mag die Here u voetstappe rig tot elke goeie werk. (vgl. 2 Tim.
             2:21).

Diaken       Dink aan my, vader.

Priester     Mag die Here God aan u dink in sy Koninkryk, immer, nou en altyd, en
             tot in ewigheid.

Hierna hef die priester sy hande op en sê:
                                       33


              Hemelse Koning, Trooster, Gees van die Waarheid, alomteenwoordig
              en met Wie alles vervul is,
              Skatkis van die goeie en Gewer van lewe,
              kom woon in ons,
              suiwer ons van alle onreinheid,
              en red ons siele, o Goeie.

En beide maak drie buiginge terwyl hulle sê:

              Eer aan God in die hoogste hemele, en vrede op aarde, in die mense 'n
              welbehae. (Luk. 2:14) (drie maal)

              Here, U sal my lippe open, en my mond sal u lof verkondig. (Ps. 50:17)
              (twee maal)

En die priester soen die Heilige Evangelieboek en die Heilige Tafel, terwyl die diaken
die Heilige Tafel en die hand van die priester soen. En so begin hulle die Goddelike
Liturgie.

Indien die priester sonder 'n diaken dien, sê hy slegs:

              Geseënd is ons God...Hemelse Koning...Eer aan God in die
              hoogste...Here, U sal my lippe...

En nadat hy 'n buiging gemaak het en die Heilige Evangelieboek sowel as die Heilige
Tafel gesoen het, begin hy die Goddelike Liturgie.
                                     34


Terwyl die Ses Psalms gelees word, lees die priester die

                           Twaalf Oggendgebede

1.     Ons dank U, Here ons God, wat ons uit die slaap laat opstaan het en 'n
woord van lof in ons mond geplaas het, om u heilige Naam te aanbid en aan
te roep. En ons bid U: stuur nou ook, terwille van u medelye wat U nog altyd
in ons lewens bewys het, u hulp oor hulle neer wat voor die aangesig van u
heilige heerlikheid staan en wag op u ryke barmhartigheid. En gee dat hulle U
altyd met ontsag en liefde sal dien, loof, en besing, en u onuitspreeklike
goedheid sal aanbid. Want U kom toe alle heerlikheid, eer en aanbidding,
Vader, Seun en Heilige Gees, nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

2.     In die nag ontwaak ons gees tot U, ons God, want u gebooie is 'n lig op
die aarde. Leer ons om geregtigheid en heiligheid in u vrees te volbring. Want
ons verheerlik U, ons God wat waarlik bestaan. Neig U oor en hoor ons. En
dink, Here, by name aan almal hier teenwoordig wat saam met ons bid, en
red hulle deur u krag. Seën u volk en heilig u erfdeel. Skenk vrede aan u
wêreld, aan u Kerke, aan die priesters, aan ons regeerders, en aan heel u
volk. Want geloofd en verheerlik word u aleerbiedwaardige en verhewe naam,
van die Vader en die Seun en die Heilige Gees, nou en altyd en tot in
ewigheid. Amen.

3.     In die nag ontwaak ons gees tot U, ons God, want u gebooie is 'n lig.
Leer ons, o God, u geregtigheid, u bevele en u voorskrifte. Verlig die oë van
ons verstand, sodat ons nooit in sondes tot die dood toe mag slaap nie.
Verdryf alle duisternis uit ons harte. Skenk ons die Son van geregtigheid, en
bewaar ons lewe ongeskonde van skadelike invloede deur die seël van u
Heilige Gees. Rig ons skrede op die weg van vrede. Gee dat ons die daeraad
en die dag met blydskap mag aanskou, sodat ons die oggendgebede tot U
mag opstuur. Want aan U behoort die mag, en aan U behoort die koninkryk
en die krag en die heerlikheid: aan die Vader en die Seun en die Heilige
Gees, nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

4.      Meester ons God, heilig en ondeurgrondelik, wat die lig beveel het om
uit die duisternis te skyn, wat ons deur die nag se slaap laat rus het, en ons
weer laat opstaan het om u goedheid te verheerlik en af te smeek; deur u eie
goedhartigheid wat pleit by U: Aanvaar ons waar ons U nou aanbid en na die
krag van ons vermoë dank, en skenk ons alles waarvoor ons vra wat tot ons
verlossing sal lei. Maak ons kinders van die lig en van die dag, en erfgename
van u ewige goeie dinge. Dink, Here, in die volheid van u medelye, aan u hele
volk, aan hulle wat hier saam met ons aanwesig is en saam met ons bid, en
aan al ons broers en susters, op land en op die see, en op alle plekke van u
heerskappy, wat die behoefte het aan u mensliewendheid en bystand, en
skenk hulle u groot barmhartigheid. Sodat ons altyd na liggaam en siel
behoue mag bly en u wonderbare en geprese naam met vrymoedigheid mag
verheerlik, van die Vader en die Seun en die Heilige Gees, nou en altyd en tot
in ewigheid. Amen.
                                      35


5.      Skatkis van die goeie, ewige bron, Heilige Vader, wat wonders doen,
almagtige heerser oor die heelal, ons almal aanbid U en smeek U, met 'n
beroep op u barmhartigheid en medelye, om tot hulp en beskerming van ons
geringheid te kom. Dink, Here, aan u smekelinge. Aanvaar ons almal se
oggendgebede soos wierook voor u aangesig, en ag nie een van ons
verwerplik nie, maar bewaar ons almal deur u deernisvolle dade. Dink. Here,
aan hulle wat waak en sing tot u lof, en dié van u eniggebore Seun, ons God,
en u Heilige Gees. Wees hulle Helper en Beskermer. Aanvaar hulle smekinge
op u geestelike altaar bo die hemele. Want U is ons God, en tot U stuur ons
die lof omhoog, tot die Vader en die Seun en die Heilige Gees, nou en altyd
en tot in ewigheid. Amen.

6.      Ons dank U, Here, God van ons verlossing, dat U alles vir die welsyn
van ons siele doen, sodat ons altyd opsien tot U, die Verlosser en Weldoener
van ons siele. Want in dié deel van die nag wat verby is, het U ons rus gegee,
en ons opgewek uit ons beddens om in aanbidding van u dierbare naam hier
te staan. Daarom bid ons U, Here: Gee ons die genade en krag, sodat ons
waardig geag mag word om met insig tot U te sing, en om onophoudelik te
bid, terwyl ons ons eie heil met vrees en bewing uitwerk, met die bystand van
u Christus. Dink, Here, aan hulle wat in die nag tot U roep. Verhoor hulle en
ontferm U oor hulle, en verbrysel onder hulle voete die onsigbare, vyandige
teenstanders. Want U is die Vredevors en die Redder van ons siele, en tot U
stuur ons die lof omhoog, tot die Vader en die Seun en die Heilige Gees, nou
en altyd en tot in ewigheid. Amen.

7.     O God en Vader van ons Here Jesus Christus, wat ons uit die bed laat
opstaan het, en ons by die uur van gebed byeengebring het, gee ons genade
as ons ons monde oopmaak, en aanvaar ons danksegging wat ons na
vermoë tot U rig. En leer ons u voorskrifte, want ons weet nie hoe om na
behore te bid nie, tensy U, Here, ons deur u Heilige Gees lei. Daarom bid ons
U: As ons tot en met die teenswoordige uur gesondig het in woord, daad of
gedagte, opsetlik of onopsetlik, gee ons kwytskelding, vergewe ons en spreek
ons vry. Want as U wetteloosheid aansien, Here, Here, wie sal bestaan?
Want by U is versoening. Want U alleen is heilig, 'n Helper, en 'n kragtige
Beskermer van ons lewens, en tot U is ons lofsang voortdurend. Mag die
heerskappy van u koninkryk geloof en verheerlik word, van die Vader en die
Seun en die Heilige Gees, nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

8.      Here, ons God, wat die traagheid wat die slaap meebring van ons
verdryf het, en ons met 'n heilige wekroep byeengeroep het, om ons hande in
die nag op te hef, en U te dank vir die oordele van u geregtigheid, aanvaar
ons gebede, ons smekinge, ons belydenisse, ons nagtelike erediens. En
skenk ons, o God, 'n onbeskaamde geloof, 'n vaste hoop en ongeveinsde
liefde. Seën ons kom en ons gaan, ons dade en werke, woorde en gedagtes,
en gee dat ons die dagbreek tegemoet mag gaan terwyl ons die
goedertierenheid van u onuitspreeklike goedhartigheid prys, besing en loof.
Want geloofd word U alheilige naam, en verheerlik is u koninkryk, van die
Vader en die Seun en die Heilige Gees, nou en altyd en tot in ewigheid.
Amen.
                                     36


9.      Laat die suiwer lig van die kennis van U as God in ons harte skyn, o
mensliewende Meester, en open die oë van ons verstand om u
Evangelieboodskap te verstaan. Plant in ons ontsag vir u saligmakende
gebooie, sodat ons, nadat ons alle vleeslike begeertes vertrap het, ons kan
wend tot 'n geestelike lewenswyse, deur alles wat U behaag te dink sowel as
te doen. Want U is ons heiliging en verligting, en tot U stuur ons die lof
omhoog, tot die Vader en die Seun en die Heilige Gees, nou en altyd en tot in
ewigheid. Amen.
10.     Here, ons God, wat vergifnis deur bekering aan die mensdom geskenk
het, en vir ons as voorbeeld van die erkentenis en belydenis van sondes, die
bekering tot vergifnis van die profeet Dawid voorgehou het: Ontferm U, o
Meester, volgens u groot barmhartigheid oor ons wat deur 'n menigte, groot
misstappe geval het, en wis ons ongeregtighede uit volgens die
menigvuldigheid van u medelye. Want ons het gesondig teen U, wat die
verborge en bedekte dinge van die mensehart ken, en alleen die gesag het
om sondes te vergewe. Skep in ons 'n rein hart, versterk ons deur u
bestierende Gees, maak aan ons die vreugde van u heil bekend, en verwerp
ons nie van u aangesig nie. Maar, daar U goed en mensliewend is, laat dit u
tot welbehae wees dat ons U tot ons laaste asem 'n offer van geregtigheid, en
'n offergawe op u heilige altare mag opdra. Deur die barmhartigheid,
ontferming en mensliewendheid van u eniggebore Seun, met Wie U geloof
word, saam met u alheilige, goeie en lewendmakende Gees, nou en altyd en
tot in ewigheid. Amen.

11.    O God, ons God, wat die geestelike en redelike magte deur u wil tot
stand gebring het, ons bid U en smeek U, aanvaar die lofprysing wat ons en
al u skepsels U na vermoë bring, en beloon ons met die ryke gawes van u
goedheid. Want voor U buig elke knie van dié wat in hemel, en dié wat op die
aarde en dié wat onder die aarde is, en alles wat asem het en alle skepsels
besing u ondeurgrondelike heerlikheid. Want U alleen is die ware God, ryk
aan barmhartigheid. Want al die Kragte van die Hemele prys U en tot U stuur
ons die lof omhoog, tot die Vader en die Seun en die Heilige Gees, nou en
altyd en tot in ewigheid. Amen.
12.    Ons prys U, ons besing U, ons loof U en dank U, o God van ons
vaders, dat U die duisternis van die nag laat verbygaan en ons weer die
daglig getoon het. Maar ons smeek u in u goedheid: Vergewe ons sondes, en
aanvaar ons smeekgebed in u grote medelye, want tot U neem ons ons
toevlug, die barmhartige en almagtige God. Laat die ware Son van u
geregtigheid in ons harte skyn. Verlig ons verstand en bewaar al ons sintuie,
sodat ons, soos in die dag, fatsoenlik mag wandel op die weg van u gebooie,
en tot die ewige lewe mag kom; want by U is die bron van die lewe, en mag
ons waardig geag word om ons te kan verheug in u ontoeganklike lig. Want U
is ons God, en tot U stuur ons die lof omhoog, tot die Vader en die Seun en
die Heilige Gees, nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.
37
