                                        1


              GROOT EN HEILIGE DONDERDAGOGGEND

              VESPERS EN DIE GODDELIKE LITURGIE
              VAN DIE HEILIGE BASILIOS DIE GROTE

Priester      Geseënd is die Koninkryk van die Vader en van die Seun en
              van die Heilige Gees, nou en altyd en tot in ewigheid.

Leser         Amen. Kom, laat ons aanbid en neerval voor God, ons
              Koning.
              Kom, laat ons aanbid en neerval voor Christus God, ons
              Koning.
              Kom, laat ons aanbid en neerval voor Christus self, ons
              Koning en God.

Psalm 103

Loof die Here, o my siel. O Here my God, U is baie groot. U het U met lof en
luister beklee, U wat U omhul met lig soos met 'n kleed, wat die hemel soos 'n
tent uitspan. Wat sy solders met waters bedek, wat van die wolke sy wa maak,
wat wandel op die vleuels van die winde. Wat sy engele geeste maak, en sy
dienaars 'n vuurvlam. Wat die aarde op sy fondament vestig: dit sal vir ewig
nie wankel nie. Die diepte, soos 'n kleed, is sy bedekking, die waters sal staan
op die berge. Van u dreiging sal dit vlug; vir die stem van u donder sal dit skrik.
Dit styg op na die berge, en daal neer na die laagtes, na die plek wat U
daarvoor vasgestel het. 'n Grens het U gestel waaroor dit nie mag gaan nie,
en dit sal nie teruggaan om die aarde te oordek nie. Dit is U wat fonteine
uitstuur in die bergklowe, die waters sal tussen die berge deur loop. Hulle sal
al die diere van die veld laat drink, die wilde esels sal hulle dors daarmee les.
By hulle sal die voëls van die hemel nes maak; tussen die rotse uit sal hulle
die stem laat hoor. Hy laat die berge drink uit sy solders, die aarde sal
versadig word met die vrug van u werke. Hy laat gras uitspruit vir die beeste,
en groenigheid tot diens van die mens, om brood uit die aarde voort te bring;
en wyn maak die hart van die mens bly, om sy gesig vrolik te maak met olie;
en brood versterk die hart van die mens. Die bome van die vlakte sal versadig
wees, die seders van Libanon wat U geplant het. Daar sal die mossies nes
maak; die huis van die reier troon oor hulle uit. Die hoë berge is 'n toevlug vir
die herte en die rots vir die dassies. Hy het die maan gemaak vir vaste tye;
die son ken sy tyd om onder te gaan. U het die duisternis daargestel en dit
was nag, waartydens al die wilde diere van die bos sal rondloop; jong leeus
wat brul om prooi, en om hul voedsel by God te soek. Die son kom op, en
hulle kom bymekaar en sal in hulle lêplekke gaan slaap. Die mens sal uitgaan
na sy werk, en na sy arbeid tot die aand toe. Hoe groot is u werke, Here. U
het hulle almal met wysheid gemaak; die aarde is vol van u skeppinge. So
ook hierdie groot en wye see, waar daar ontelbare kruipende dinge is, diere
klein en groot. Daar vaar die skepe en is daar hierdie draak wat U gemaak het
om daarin te speel. Hulle almal wag op U, om hulle voedsel te gee op die
regte tyd. Wanneer U dit vir hulle gee, sal hulle dit bymekaarmaak. Wanneer
U u hand oopmaak, sal hulle almal met die goeie gevul word. Wanneer U u
aangesig afkeer, sal hulle verskrik raak. U sal hulle asem wegneem, en hulle
                                        2


sal beswyk, en terugkeer tot hul stof. U sal u Gees uitstuur en hulle sal
geskape word, en U sal die aangesig van die aarde nuut maak. Laat die
heerlikheid van die Here vir ewig wees; die Here sal Hom in sy werke verheug;
Hy wat die aarde aankyk en dit laat bewe, Hy wat die berge aanraak en hulle
rook. Ek sal sing tot die Here solank ek lewe, ek sal psalmsing tot my God
solank ek daar is. Mag my oordenking Hom welgevallig wees, en ek sal my in
die Here verbly. Mag die sondaars, en die wettelose van die aarde verdwyn,
sodat hulle nie meer sal bestaan nie. Loof die Here, o my siel.

En weer:

Die son ken sy tyd om onder te gaan. U het die duisternis daargestel en dit
was nag.
Hoe groot is u werke, Here. U het hulle almal met wysheid gemaak.
Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees,
nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

Halleluja. Halleluja. Halleluja. Eer aan U, o God.
Halleluja. Halleluja. Halleluja. Eer aan U, o God.
Halleluja. Halleluja. Halleluja. Eer aan U, o God.

(Die priester se gebede is te vinde aan die einde van hierdie boek)

DΙΕ VREDESLITANIE

Diaken*       Laat ons in vrede bid tot die Heer.

Volk          Here, ontferm U. En so na elke bede.

Diaken*       Om die vrede van bo en die redding van ons siele, laat ons bid
              tot die Heer.

              Om vrede vir die hele wêreld, die welsyn van die heilige Kerke
              van God, en die eenheid van almal, laat ons bid tot die Heer.

              Vir hierdie heilige Huis, en vir hulle wat dit met geloof, eerbied
              en die vrees van God betree, laat ons bid tot die Heer.

              Vir die toegewyde, Ortodokse Christene, laat ons bid tot die
              Heer.

              Vir ons vader, pous en patriarg N., vir ons aartsbiskop en herder,
              N., vir die eerbiedwaardige priesterskap, die diakonaat in
              Christus, vir alle geestelikes en die hele volk, laat ons bid tot die
              Heer.

              Vir die mense van ons land, en vir alle owerhede en magte wat
              oor ons gestel is, laat ons bid tot die Heer.
                                       3


             Vir hierdie patriargaat en hierdie heilige bisdom, vir alle stede en
             dorpe, en vir die gelowiges wat daar woon, laat ons bid tot die
             Heer.

             Vir gunstige weer, ‘n oorvloedige opbrengs van die aarde, en tye
             van vrede, laat ons bid tot die Heer.

             Vir reisigers op land, see en in die lug, vir hulle wat siek is en
             hulle wat ly, vir gevangenes en hul verlossing, laat ons bid tot
             die Heer.

             Om ons bevryding van alle verdrukking, toorn, gevaar en nood,
             laat ons bid tot die Heer.

             Help ons, red ons, ontferm U oor ons en bewaar ons, o God,
             deur u genade.

             Terwyl ons ons alheilige, onbevlekte, hooggeseënde en
             glorieryke Meesteres, die Theotokos en immermaagd Maria,
             saam met al die heiliges gedenk, laat ons onsself en mekaar en
             ons hele lewe toevertrou aan Christus ons God.

Volk         Aan U, o Heer.

Priester     Want U kom toe alle heerlikheid, eer en aanbidding, Vader,
             Seun en Heilige Gees, nou en altyd en tot in ewigheid.

Volk         Amen.

Psalm 140 - Toon 2

Heer, ek het U aangeroep, verhoor my.
Verhoor my, o Heer.
Heer, ek het U aangeroep, verhoor my.
Luister na die stem van my smeking,
as ek U aanroep.
Verhoor my, o Heer.

Laat my gebed soos wierook
voor u aangesig opgaan;
die opheffing van my hande
soos 'n aandoffer.
Verhoor my, o Heer.

[A] Stel 'n wag, Here, voor my mond, en 'n vaste deur om my lippe.

[B] Neig nie my hart tot slegte woorde, om te gebruik as voorwendsel vir my
sondes.
                                        4


[A] Saam met mense wat wetteloosheid bedryf, en laat my nie met hulle
uitgesoektes een word nie.

[B] Die regverdige sal my met barmhartigheid tugtig en my betig; maar laat die
olie van die sondaar nie my hoof salf nie.

[A] Want my gebed sal steeds teen hulle begeertes wees; hulle regters is
naby die rots ingesluk.

[B] Hulle sal my woorde hoor, want hulle is soet. Soos 'n kluit grond op die
aarde gebreek word, is hulle beendere by die doderyk gestrooi.

[A] Want op U is my oë, Here, Here. Op U het ek my hoop gestel, neem nie
my siel weg nie.

[B] Bewaar my van die strik wat hulle vir my gestel het, en die struikelblokke
van hulle wat wetteloosheid bedryf.

[A] Die sondaars sal in hul eie nette val. Ek is op my eie, totdat ek verbygaan.

Psalm 141

[B] Met my stem het ek die Here aangeroep, met my stem het ek die Here
gesmeek.

[A] Ek sal my smeking voor Hom uitstort, ek sal my nood voor Hom
bekendmaak.

[B] Toe my gees my begewe het, het U my weë geken.

[A] Juis op die pad waarop gegaan het, het hulle heimlik 'n strik vir my gestel.

[B] Ek het na regs gekyk en gesien, maar daar was niemand wat my geken
het nie.

[A] Vlug was vir my verlore; en daar is niemand wat vir my siel omgee nie.

[B] Ek het U aangeroep, Here, ek het gesê: U is my hoop, my deel in die land
van die lewendes.

[A] Luister na my smeking, want ek is uitermate verneder.

[B] Red my van my vervolgers, want hulle is te sterk vir my.

   1. Lei my siel uit die gevangenis om u Naam in erkentenis te bely.

Die Sanhedrin van die Jode kom nou ooreen
om die Skepper en Formeerder van alle dinge
aan Pilatus oor te lewer.
O die wetteloses!
                                     5


O die ongelowiges!
Want hulle maak Hóm gereed vir oordeel
wat kom om die lewende en die dode te oordeel.
Hulle berei Hóm voor vir Lyding
wat die lyding van die hartstogte genees.
Lankmoedige Here,
groot is u barmhartigheid. Eer aan U!

   2. Die regverdiges sal op my wag totdat U my beloon.

Die Sanhedrin van die Jode kom nou ooreen
om die Skepper en Formeerder van alle dinge
aan Pilatus oor te lewer.
O die wetteloses!
O die ongelowiges!
Want hulle maak Hóm gereed vir oordeel
wat kom om die lewende en die dode te oordeel.
Hulle berei Hóm voor vir Lyding
wat die lyding van die hartstogte genees.
Lankmoedige Here,
groot is u barmhartigheid. Eer aan U!

   3. Uit die dieptes het ek U aangeroep, Here. Here, hoor my stem.

Nadat Judas die oortreder, o Heer,
tydens die maaltyd sy hand saam met U in die skottel gedoop het,
het hy sy hande op misdadige wyse
uitgesteek om die silwerstukke te ontvang.
En hý wat die waarde van die mirre bepaal het,
het nie geskroom om U te verkoop nie,
U wat van onskatbare waarde is.
Hý wat sy voete uitgesteek het om gewas te word,
het die Meester op bedrieglike wyse gekus,
om Hom aan die wetteloses te verraai.
Uitgewerp uit die koor van die Apostels,
en nadat hy die dertig silwerstukke neergegooi het,
het hy nie u Opstanding op die derde dag gesien nie.
Ontferm U daardeur oor ons.

    4. Laat U ore let op die stem van my smeking.

Nadat Judas die oortreder, o Heer,
tydens die maaltyd sy hand saam met U in die skottel gedoop het,
het hy sy hande op misdadige wyse
uitgesteek om die silwerstukke te ontvang.
En hý wat die waarde van die mirre bepaal het,
het nie geskroom om U te verkoop nie,
U wat van onskatbare waarde is.
Hý wat sy voete uitgesteek het om gewas te word,
het die Meester op bedrieglike wyse gekus,
                                     6


om Hom aan die wetteloses te verraai.
Uitgewerp uit die koor van die Apostels,
en nadat hy die dertig silwerstukke neergegooi het,
het hy nie u Opstanding op die derde dag gesien nie.
Ontferm U daardeur oor ons.

   5.. As U, Here, ongeregtighede in gedagte hou, Here, wie sal bestaan?
   Want by U is daar versoening.

Judas die bedrieglike verraaier,
het met ‘n bedrieglike kus
die Heiland en Here oorgelewer.
Hy het die Meester van almal
soos ‘n slaaf aan die wetteloses verkoop.
En soos ‘n lam ter slagting het Hy gevolg,
Hý die Lam van God, die Seun van die Vader,
Hý wat alleen ryk aan barmhartigheid is.

   6. Om u Naams ontwil het ek op U gewag, Here; my siel het gewag op u
      woord, my siel het gehoop op die Here.

Judas die bedrieglike verraaier,
het met ‘n bedrieglike kus
die Heiland en Here oorgelewer.
Hy het die Meester van almal
soos ‘n slaaf aan die wetteloses verkoop.
En soos ‘n lam ter slagting het Hy gevolg,
Hý die Lam van God, die Seun van die Vader,
Hý wat alleen ryk aan barmhartigheid is.

   7. Vanaf die oggendwaak tot die nag, vanaf die oggendwaak, laat Israel
      op die Here vertrou.

Judas die dienaar en bedrieër,
die dissipel en samesweerder,
die vriend en aanklaer,
is deur sy dade ontmasker.
Want hy het die Leraar gevolg,
maar in sy gemoed het hy die verraad bedink.
Hy het vir homself gesê:
Ek sal Hom oorlewer
en die geld wat ingesamel is as bate verkry.
Hy wou hê dat die mirre verkoop word,
en dat Jesus met lis gevang word.
Hy het ‘n kus gegee,
hy het Christus oorgelewer.
En soos ‘n lam ter slagting het Hy gevolg,
Hý wat alleen goedhartig en mensliewend is.
                                      7


   8. Want by die Here is die barmhartigheid, en by Hom is daar veel
      verlossing. En Hy sal Israel verlos van al sy ongeregtighede.

Judas die dienaar en bedrieër,
die dissipel en samesweerder,
die vriend en aanklaer,
is deur sy dade ontmasker.
Want hy het die Leraar gevolg,
maar in sy gemoed het hy die verraad bedink.
Hy het vir homself gesê:
Ek sal Hom oorlewer
en die geld wat ingesamel is as bate verkry.
Hy wou hê dat die mirre verkoop word,
en dat Jesus met lis gevang word.
Hy het ‘n kus gegee,
hy het Christus oorgelewer.
En soos ‘n lam ter slagting het Hy gevolg,
Hý wat alleen goedhartig en mensliewend is.

   9. Loof die Here, alle nasies, loof Hom alle volke.

Die Lam wat Jesaja verkondig het
kom uit vrye wil om geslag te word,
en Hy gee sy rug oor aan geseling,
en sy wange aan slae.
En sy gesig het Hy nie uit skaamte vir hul bespuwing afgewend nie.
Hy word tot 'n skandelike dood veroordeel.
Hy wat sonder sonde is aanvaar alles uit vrye wil,
sodat Hy aan almal die opstanding uit die dode kan skenk.

   10. Want sy barmhartigheid is bevestig oor ons, en die waarheid van die
      Here bly tot in ewigheid.

Die Lam wat Jesaja verkondig het
kom uit vrye wil om geslag te word,
en Hy gee sy rug oor aan geseling,
en sy wange aan slae.
En sy gesig het Hy nie uit skaamte vir hul bespuwing afgewend nie.
Hy word tot 'n skandelike dood veroordeel.
Hy wat sonder sonde is aanvaar alles uit vrye wil,
sodat Hy aan almal die opstanding uit die dode kan skenk.

Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees, nou en altyd en
tot in ewigheid. Amen

Toon 6

Judas is waarlik van die addergeslag,
wat die Manna in die woestyn geëet het,
en teen hul Voeder gemurmureer het.
                                      8


Want terwyl die kos nog in hulle monde was,
het die ondankbares God beskuldig.
En hy, die goddelose,
terwyl hy die hemelse Brood in sy mond dra,
het verraad teen die Verlosser bewerk.
O onversadigbare voorneme!
O onmenslike oormoedigheid!
Hy het Hóm verkoop wat hom gevoed het,
en die Meester wat hy gekus het, oorgelewer aan die dood.
Die oortreder is waarlik hulle seun,
en saam met hulle het hy vernietiging beërwe.
Maar bewaar ons siele, Here, van sulke onmenslikheid,
U wat alleen onvergelyklik is in u lankmoedigheid.

Die Intog geskied met die Heilige Evangelieboek.

Diaken       Laat ons bid tot die Heer.

Die priester buig sy hoof en sê in 'n gedempte toon

DIE GEBED VAN DIE INTOG

             Saans en soggens en smiddae loof, prys, dank en bid ons U, o
             Meester van almal, mensliewende Here. Laat ons gebed soos
             wierook voor u aangesig opgaan, en neig nie ons harte tot
             slegte woorde of bose dade nie, maar red ons van alles wat ons
             siele wil roof. Want op U is ons oë, Here, Here, en op U het ons
             ons hoop gestel. Moet ons nie beskaam nie, ons God.

             Want U kom toe alle heerlikheid, eer en aanbidding, Vader,
             Seun en Heilige Gees, nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

Dan sê die diaken:

             Seën, meester, die heilige Intog.

En die priester seën die Intog met die woorde:

             Geseënd is die Intog na u heilige plek, immer nou en altyd en tot
             in ewigheid.

Diaken*      Amen.

Diaken*       Wysheid. Laat ons opstaan.

Danklied by die aansteek van lampe

O blye Lig,
van die heilige heerlikheid
van die onsterflike, hemelse,
                                        9


heilige en salige Vader:
o Jesus Christus,
noudat ons gekom het by sonsondergang
en die aandlig aanskou
sing ons 'n lofgesang aan God, Vader, Seun
en Heilige Gees.
Dit is waardig dat U te alle tye
met gepaste stemme besing word,
o Seun van God,
leweskenkende;
daarom verheerlik die wêreld U.

Priester      Die aandprokimenon..

Leser         Prokimenon – Toon 1 (Ps.139:1-2)

              Red my, Here, van 'n bose man; verlos my van 'n
              onregverdige man.

Vers:         Wat ongeregtighede in hulle harte bedink het; wat hulle die
              heel dag op oorlog vorberei het.

Priester      Wysheid

Leser         Die Lesing uit Exodus

Priester      Laat ons aandag gee.

Exodus19:10-19

Die Here het vir Moses gesê: Gaan af, betuig kragtig teenoor die volk, en
heilig hulle vandag en môre, en laat hulle hul klere was, en laat hulle gereed
staan teen die derde dag. Want op die derde dag sal die Here voor die hele
volk op die berg Sion afdaal. En jy sal die volk rondomheen afsonder, en sê:
Pas op dat julle nie die berg bestyg en enigiets daarvan aanraak nie; elkeen
wat die berg aangeraak het, sal deur die dood tot sy einde kom. Geen hand
sal dit aanraak nie. Want met stene sal hy gestenig word, en met 'n pyl sal hy
neergeskiet word. Of dit 'n dier of 'n mens is, hy sal nie lewe nie. Wanneer die
geluide en trompette en wolk die berg verlaat, sal hulle die berg bestyg. En
Moses het van die berg af na die volk gegaan en hulle geheilig, en hulle het
hul klere gewas. En Hy het aan die volk gesê: Wees gereed; kom vir drie dae
nie naby 'n vrou nie. En dit het gebeur op die derde dag, toe dit môre word,
dat daar geluide en weerligstrale en 'n donker wolk op die berg Sinai was, die
geluid van 'n basuin het luid weerklink, en die hele volk in die laer het gebeef.
En Moses het die volk uitgelei om God buite die laer te ontmoet, en hulle het
onder die berg gaan staan. Die hele berg Sinai het gerook, omdat God in 'n
vuur daarop neergedaal het, en rook het opgetrek soos die rook van 'n oond.
En die geluide van die basuine het toegeneem, al sterker en sterker. Moses
het gespreek en God het hom met 'n stem geantwoord.
                                      10


Priester     Wysheid!

Leser        Die Prokimenon – Toon 7 (Ps. 58:1-2)

             Red my van my vyande, o God, verlos my van hulle wat
             teen my opstaan.

             Vers. Verlos my van die werkers van ongeregtigheid, en red
             my van die manne van bloed.

Priester     Wysheid!

Leser        Die Lesing uit Job

Priester     Laat ons aandag gee.

Job 38:1-21, 42:1-5
Die Here het tot Job gespreek deur 'n warrelwind en deur wolke: Wie is dit wat
raad van my verberg en woorde in die hart hou, en dink om dit vir my weg te
steek? Gord jou heupe soos 'n man, en ek sal jou ondervra, en antwoord jy
My! Waar was jy toe Ek toe die aarde gegrond het? Gee te kenne as jy insig
het. Wie het sy afmeting bepaal, as jy weet? Wie het daaroor die meetsnoer
gespan? Waarop is sy ringe vasgemaak? Wie is dit wat 'n hoeksteen daarop
gelê het? Toe die sterre ontstaan het, het al My engele My met 'n luide stem
geloof. Ek het die see met hekke afgesluit, toe dit verlos is, uit sy
moederskoot voortgekom het. Ek het 'n wolk as kleding daarvoor neergelê, en
dit in mis toegewikkel. Ek het grense daarvoor neergelê, grendels en deure
rondomheen geplaas. Ek het vir dit gesê: Tot hiertoe sal jy kom en jy sal dit
nie oorskrei nie, en jou golwe sal binne-in jou breek.Het Ek die oggendlig in
jou tyd gereël? En het die Oggendster toe sy plek gesien, om die uithoeke
van die aarde aan te gryp, om die goddeloses daarvan af te skud? Het jy
grond en klei geneem, 'n lewende wese gevorm, en dit met die vermoë om te
praat op die aarde geplaas? Het jy lig van die goddeloses weggeneem, en die
arm van die trotsaards verbrysel? Het jy na die bron van die see gegaan, en
in die spore van die diepte gewandel? Open die poorte van die dood uit vrees
vir jou, en het die deurwagters van die doderyk bang geword toe hulle jou sien?
Is jy onderrig in die breedte daarvan onder die hemel? Vertel nou vir My, hoe
groot is dit? In watter land oornag die lig? Wat is die plek van die duisternis?
As jy My kon bring na hulle grense, en as jy hulle voetpaaie ken, weet jy dit
omdat jy toe gebore is, en die getal van jou jare groot is? [42:1] En Job het
geantwoord en vir die Here gesê: Ek weet dat U alles kan doen, en dat niks
vir U onmoontlik is nie. Want wie is dit wat die raad van U verberg, wat
woorde spaar, en dink om dit vir U weg te steek? En wie sal vir my vertel wat
ek nie geweet het nie, groot en wonderlike dinge, wat ek nie verstaan het nie?
Hoor my, Here, en ek sal spreek. Ek sal U ondervra, maar leer U my. Volgens
hoorsê het ek voorheen van U gehoor, maar nou het my oog U gesien.

Priester     Wysheid!

Leser        Die Lesing uit die Profesie van Jesaja
                                      11


Priester     Laat ons aandag gee.

Jesaja 50:4-11

Die Here gee my 'n tong van onderrig, om te weet wanneer dit reg is om 'n
woord te spreek. Hy het my vroeg geplaas, vroeg het Hy vir my 'n oor gegee
om te hoor, en die onderrig van die Here, die Here open my ore, en ek is nie
ongehoorsaam nie en praat nie teë nie. Ek het my rug gegee vir geselslae,
my wange vir houe, en my aangesig het ek nie weggedraai uit skaamte vir
bespuwinge nie, en die Here, die Here het vir my 'n helper geword. Daarom is
ek nie beskaam nie, maar het ek my gesig soos 'n vaste rots gemaak, en ek
weet dat ek nooit beskaam sal staan nie, want hy wat my regverdig het kom
nader. Wie is dit wat met my 'n regsaak begin? Laat hom saam met my optree.
Wie is dit wat met my 'n regsaak begin? Laat hom nader kom na my toe. Kyk,
die Here, die Here sal my help. Wie sal my kwaad aandoen? Kyk, julle sal
almal oud word soos 'n kleed, en soos 'n mot sal hy julle opeet. Wie is daar
onder julle wat die Here vrees? Laat hy na die stem van sy kneg luister. Julle
wat in duisternis wandel en vir wie daar geen lig is nie, vertrou op die Naam
van die Here, en steun op God. Kyk, julle almal, julle steek 'n vuur aan en julle
maak 'n vlam sterk. Wandel in die lig van julle vuur, en in die vlam wat julle
aangesteek het. Deur my het hierdie dinge met julle gebeur; in smart sal julle
slaap.

Diaken*      Laat ons keer op keer in vrede bid tot die Heer.

Volk         Here, ontferm U.

Diaken*      Help ons, red ons, ontferm U oor ons, en bewaar ons, o God,
             deur u genade.

Volk         Here, ontferm U.

Diaken*      Terwyl ons ons alheilige, onbevlekte, hooggeseënde en
             glorieryke Meesteres, die Theotokos en immermaagd Maria,
             saam met al die heiliges gedenk, laat ons onsself en mekaar en
             ons hele lewe toevertrou aan Christus ons God.

Volk         Aan U, o Heer.

Gebed van die Trisagion

Priester (in 'n gedempte toon)

Heilige God, wat rus in die heilige plek, wat deur die Serafim met die
driemaal-heilige uitroep besing, en deur die Gerubim verheerlik, en deur alle
hemelse Kragte aanbid word: wat die heelal uit die niet tot stand gebring het,
wat die mens na U beeld en gelykenis geskape, en met al u genadegawes
getooi het. U gee wysheid en begrip aan dié wat daarom vra, en U
veronagsaam nie die sondaar nie, maar het bekering vir ons verlossing
ingestel. U het ons, u nederige en onwaardige dienaars, waardig geag om op
                                         12


hierdie oomblik voor die heerlikheid van u heilige altaar te staan, en aan U die
verskuldigde aanbidding en lofprysing op te dra. Aanvaar, o Meester, ook uit
die mond van ons sondaars die Driemaal-heilige Loflied, en besoek ons in U
goedheid. Vergewe ons alle opsetlike en onopsetlike oortredinge. Heilig ons
siele en liggame, en gee dat ons U in heiligheid mag dien al die dae van ons
lewens. Deur die gebede van die Theotokos en van al die Heiliges, wat U van
oudsher behaag het.

(hardop)     Want heilig is U, ons God, en tot U stuur ons die lof omhoog, tot
             die Vader en die Seun en die Heilige Gees, nou en altyd,

Diaken* (naderend tot die Heilige Deure en met sy gesig na die Volk)

             en tot in ewigheid.

Volk         Amen.

             Heilige God, Heilige Magtige, Heilige Onsterflike, ontferm U
             oor ons.
             Heilige God, Heilige Magtige, Heilige Onsterflike, ontferm U
             oor ons.
             Heilige God, Heilige Magtige, Heilige Onsterflike, ontferm U
             oor ons.

             Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees,
             nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

             Heilige Onsterflike, ontferm U oor ons.

Diaken*      Kragtig!

Volk         Heilige God, Heilige Magtige, Heilige Onsterflike, ontferm U
             oor ons.

Ook die priester en die diaken sê die Trisagion, terwyl hulle drie buiginge voor
die Heilige Tafel maak.

Daarna sê die diaken vir die priester:

             Beveel, Meester.

Terwyl hulle na die Troon beweeg, sê die priester:

             Geseënd is Hy wat kom in die Naam van die Here.

Diaken       Seën, Meester, die verhewe Troon.

Priester     Geseënd is U op die Troon van heerlikheid van u Koninkryk, U
             wat sit op die Gerubim, immer, nou en altyd en tot in ewigheid.
             Amen.
                                     13


DIE LESINGS UIT DIE NUWE TESTAMENT

Aan die einde van die Trisagion kom die diaken* uit voor die Heilige Deure en
sê:

             Laat ons aandag gee.

Priester     Vrede vir almal.

Leser         En vir u gees.

Diaken*      Wysheid.

Leser        Prokimenon – Toon 7 (Ps. 2)

             Die heersers het saam vergader teen die Here en teen sy
             Christus.

Vers.        Waarom het die nasies gewoed, en die volke ydele dinge
             bedink?

Diaken*      Wysheid.

Leser        Die Lesing uit die Eerste Brief van Paulus aan die
             Korinthiërs (11:23-32)

Diaken*      Laat ons aandag gee.

Leser

Broeders, ek het van die Here ontvang wat ek ook aan julle oorgelewer het,
dat die Here Jesus in die nag waarin Hy verraai is, brood geneem het; en
nadat Hy gedank het, het Hy dit gebreek en gesê: Neem, eet; dit is my
liggaam wat vir julle gebreek word; doen dit tot my gedagtenis. Net so ook die
beker ná die ete, met die woorde: Hierdie beker is die nuwe testament in my
bloed; doen dit, so dikwels as julle daaruit drink, tot my gedagtenis. Want so
dikwels as julle hierdie brood eet en hierdie beker drink, verkondig julle die
dood van die Here totdat Hy kom. Wie dan op onwaardige wyse hierdie brood
eet of die beker van die Here drink, sal skuldig wees aan die liggaam en bloed
van die Here. Maar die mens moet homself beproef en só van die brood eet
en uit die beker drink. Want wie op onwaardige wyse eet en drink, eet en
drink 'n oordeel oor homself, terwyl hy die liggaam van die Here nie onderskei
nie. Daarom is daar onder julle baie swakkes en sieklikes, en 'n aantal het
ontslaap. Want as ons onsself beoordeel het, sou ons nie geoordeel word nie.
Maar as ons geoordeel word, word ons deur die Here getugtig, sodat ons nie
saam met die wêreld veroordeel mag word nie.

Wanneer die Apostellesing gedoen is, sê die priester:

             Vrede vir u.
                                      14


Leser        En vir u gees.

             Die Halleluja in Toon 6. Halleluja. Halleluja. Halleluja.

             Salig is hy wat begrip het vir die arme en behoeftige. (Ps.
             40:1)

             My vyande het kwaad van my gespreek en sê: Wanneer sal
             hy sterwe en sy naam vergaan? (Ps. 40:5 )

             Hy wat my brood geëet het, het sy hakskeen teen my
             opgelig. (Ps. 40:9)

Terwyl die Halleluja gesing word, neem die diaken* die wierookvat en nader
hy tot die priester en nadat hy die seën ontvang het, bewierook hy die Heilige
Evangelieboek, die Heilige Tafel, die hele Heiligdom en die priester, en
daarna, nadat hy deur die Heilige Deure uitgegaan het, die vernaamste ikone
en die Volk.

Gebed van die Evangelie

Priester (in 'n gedempte toon)

             Laat die suiwer lig van die kennis van U as God in ons harte
             skyn, o mensliewende Meester, en open die oë van ons
             verstand om u Evangelieboodskap te verstaan. Plant in ons die
             vrees vir u saligmakende gebooie, sodat ons, nadat ons alle
             vleeslike begeertes vertrap het, ons kan wend tot ‘n geestelike
             lewenswyse, deur alles wat U behaag te dink sowel as te doen.
             Want U is die verligting van ons siele en liggame, o Christus ons
             God, en tot U stuur ons die lof omhoog, soos ook tot u beginlose
             Vader, en u alheilige, goeie en lewendmakende Gees, nou en
             altyd en tot in ewigheid. Amen.

Nadat hy klaar gewierook het, sit die diaken die wierookvat weg, en nader hy
tot die priester met geboë hoof, en, terwyl hy die orarion met sy vingerpunte
vashou, wys hy na die Heilige Evangelieboek waar dit op die Heilige Tafel lê,
en sê:

             Seën, Meester, die verkondiger van die Blye Boodskap van die
             heilige, glorieryke Apostel en Evangelis Mattheüs.

Die priester seën hom terwyl hy sê:

             Mag God, deur die gebede van die heilige en glorieryke Apostel
             en Evangelis Mattheüs gee dat u die Blye Boodskap met groot
             krag sal verkondig, tot vervulling van die Evangelie van sy
             geliefde Seun, ons Here Jesus Christus.

Diaken       Amen.
                                       15


En nadat hy gebuig het, neem hy met eerbied die Heilige Evangelieboek op,
en voorafgegaan deur die lampe, gaan hy deur die Heilge Deure na die
Ambon.

Die priester staan voor die Heilige Tafel en terwyl hy weswaarts kyk, roep hy
uit:

              Wysheid. Laat ons opstaan. Laat ons luister na die Heilige
              Evangelie.

              Vrede vir almal.

Volk          En vir u gees.

Diaken*       Die lesing uit die Heilige Evangelie volgens Mattheüs.

Volk          Eer aan U, o Heer, eer aan U.

Priester      Laat ons aandag gee.

Die diaken* lees dan die voorgeskrewe gedeelte uit die Heilige Evangelie.

Mattheüs 26:2-20, Johannes 13:3-17, Mattheüs 26:21-39, Lukas 22:43-45,
Mattheüs 26:75, 27:1-2.

Jesus het vir sy dissipels gesê: Julle weet dat oor twee dae die pasga kom,
dan word die Seun van die mens oorgelewer om gekruisig te word. Toe kom
die owerpriesters en die skrifgeleerdes en die ouderlinge van die volk
bymekaar in die paleis van die hoëpriester wat Kájafas genoem word, en hou
saam raad om Jesus met lis gevange te neem en om die lewe te bring. Maar
hulle het gesê: Nie op die fees nie, sodat daar nie miskien oproer onder die
volk kom nie. En toe Jesus in Betánië was in die huis van Simon, die
melaatse, kom ‘n vrou na Hom met ‘n albaste fles met baie kosbare salf, en
sy gooi dit op sy hoof uit terwyl Hy aan tafel was. En toe sy dissipels dit sien,
was hulle verontwaardig en sê: Waarvoor is hierdie verkwisting? Want hierdie
salf kon duur verkoop en die geld aan die armes gegee geword het. Maar toe
Jesus dit merk, sê Hy vir hulle: Waarom val julle die vrou lastig? Want sy het
‘n goeie werk aan My gedoen. Want die armes het julle altyd by julle, maar My
het julle nie altyd nie. Want toe sy hierdie salf op my liggaam uitgegooi het,
het sy dit gedoen met die oog op my begrafnis. Voorwaar Ek sê vir julle, oral
waar hierdie evangelie verkondig sal word in die hele wêreld, sal ook
gespreek word van wat sy gedoen het, tot ‘n gedagtenis aan haar. Toe gaan
een van die twaalf, met die naam van Judas Iskáriot, na die owerpriesters en
sê: Wat wil u my gee, en ek sal Hom aan u oorlewer? En hulle het vir hom
dertig silwerstukke afgeweeg. En van toe af het hy ‘n goeie geleentheid
gesoek om Hom oor te lewer. En op die eerste dag van die ongesuurde brode
kom die dissipels na Jesus en sê vir Hom: Waar wil U hê moet ons vir U
klaarmaak om die pasga te eet? En Hy antwoord: Gaan na die stad na ‘n
sekere iemand en sê vir hom: Die Meester laat weet: My tyd is naby. By jou
sal Ek die pasga hou met my dissipels. Daarop het die dissipels gedoen soos
                                       16


Jesus hulle beveel het, en hulle het die pasga berei. En toe dit aand geword
het, was Hy met die twaalf aan tafel. (Johannes 13:3-17) Jesus, omdat Hy wis
dat die Vader alles in sy hande gegee het en dat Hy van God uitgegaan het
en na God heengaan, het van die maaltyd opgestaan en sy bo-klere uitgetrek
en ‘n doek geneem en dit om Hom vasgemaak. Daarna het Hy water in ‘n bak
gegooi en die voete van sy dissipels begin was en afdroog met die doek wat
Hy omgehad het. Hy kom toe by Simon Petrus en dié sê vir Hom: Here, gaan
U my voete was? Jesus antwoord en sê vir hom: Wat Ek doen, begryp jy nou
nie, maar jy sal dit hierna verstaan. Petrus sê vir Hom: U sal my voete in der
ewigheid nie was nie! Jesus antwoord hom: As Ek jou nie was nie, het jy geen
deel aan My nie. Simon sê vir Hom: Here, nie net my voete nie, maar ook die
hande en die hoof. Jesus sê vir hom: Hy wat gewas is, het niks anders nodig
as om die voete te was nie, maar is heeltemal rein; en julle is rein, maar nie
almal nie. Want Hy het geweet wie Hom sou verraai. Daarom het Hy gesê:
Julle is nie almal rein nie. Toe Hy dan hulle voete gewas en sy bo-klere
geneem het, gaan Hy weer aan tafel en sê vir hulle: Verstaan julle wat Ek aan
julle gedoen het? Julle noem My Meester en Here, en julle is reg, want Ek is
dit. As Ek dan, die Here en Meester, julle voete gewas het, is julle ook verplig
om mekaar se voete te was. Want Ek het julle ‘n voorbeeld gegee om, net
soos Ek aan julle gedoen het, ook so te doen. Voorwaar, voorwaar, Ek sê vir
julle, ‘n dienskneg is nie groter as sy heer nie, en ‘n gesant is nie groter as die
een wat hom gestuur het nie. As julle hierdie dinge weet, salig is julle as julle
dit doen. (Mattheüs 26:21-39) En terwyl hulle eet, sê Hy: Voorwaar Ek sê vir
julle, een van julle sal My verraai. Toe word hulle baie bedroef en begin
elkeen van hulle aan Hom sê: Is dit miskien ek, Here? Toe antwoord Hy en sê:
Hy wat saam met My sy hand in die skottel insteek, hy sal My verraai. Die
Seun van die mens gaan wel heen soos daar van Hom geskrywe is, maar
wee daardie man deur wie die Seun van die mens verraai word! Dit sou vir
hom goed gewees het as daardie man nie gebore was nie. En Judas, wat
Hom sou verraai, antwoord en sê: Is dit miskien ek, Rabbi? Hy antwoord hom:
Jy het dit gesê. En terwyl hulle eet, neem Jesus die brood, en nadat Hy
gedank het, breek Hy dit en gee dit aan sy dissipels en sê: Neem, eet, dit is
my liggaam. Toe neem Hy die beker, en nadat Hy gedank het, gee Hy dit aan
hulle en sê: Drink almal daaruit. Want dit is my bloed, die bloed van die nuwe
testament, wat vir baie uitgestort word tot vergifnis van sondes. Maar Ek sê vir
julle: Ek sal van nou af nooit meer van hierdie vrug van die wynstok drink nie,
tot op daardie dag wanneer Ek dit met julle nuut sal drink in die koninkryk van
my Vader. En nadat hulle die lofsang gesing het, het hulle uitgegaan na die
Olyfberg. Toe sê Jesus vir hulle: Julle sal almal in hierdie nag aanstoot neem
aan My, want daar is geskrywe: Ek sal die herder slaan, en die skape van die
kudde sal verstrooi word. Maar nadat Ek opgestaan het, sal Ek voor julle uit
na Galiléa gaan. Daarop antwoord Petrus en sê vir Hom: Al sal almal ook
aanstoot aan U neem, ek sal nooit aanstoot neem nie. Jesus sê vir hom:
Voorwaar Ek sê vir jou, in hierdie nag, voordat die haan gekraai het, sal jy My
drie maal verloën. Petrus sê vir Hom: Al moet ek ook saam met U sterwe, sal
ek U nooit verraai nie! So het ook al die dissipels gesê. Toe kom Jesus met
hulle in 'n plek met die naam van Getsémané, en Hy sê vir die dissipels: Sit
hier onderwyl Ek daar gaan bid. En Hy neem Petrus en die twee seuns van
Sebedéüs saam en begin bedroef en benoud word. Toe sê Hy vir hulle: My
siel is diep bedroef tot die dood toe; bly hier en waak saam met My. En Hy het
                                      17


'n bietjie verder gegaan en op sy aangesig geval en gebid en gesê: My Vader,
as dit moontlik is, laat hierdie beker by My verbygaan; nogtans nie soos Ek wil
nie, maar soos U wil.

(Lukas 22:43-45) En 'n engel uit die hemel het aan Hom verskyn en Hom
versterk. En toe Hy in 'n sware stryd kom, het Hy met groter inspanning gebid,
en sy sweet het geword soos bloeddruppels wat op die grond val. Toe staan
Hy van die gebed op en kom by die dissipels en vind hulle aan die slaap van
droefheid.

(Mattheüs 26:40-27-2) En Hy sê vir Petrus: So was julle dan nie in staat om
een uur saam met My te waak nie? Waak en bid, dat julle nie in die
versoeking kom nie. Die gees is wel gewillig, maar die vlees is swak. Weer
het Hy vir die tweede maal gaan bid en gesê: My Vader, as hierdie beker nie
by My kan verbygaan sonder dat Ek dit drink nie, laat u wil geskied. Toe kom
Hy en vind hulle weer aan die slaap, want hulle oë was swaar. En Hy het hulle
met rus gelaat en weer vir die derde maal gaan bid en dieselfde woorde gesê.
Daarop kom Hy by sy dissipels en sê vir hulle: Slaap maar voort en rus. Kyk,
die uur is naby, en die Seun van die mens word oorgelewer in die hande van
sondaars. Staan op, laat ons gaan; kyk, hy is naby wat My verraai. En terwyl
Hy nog spreek, daar kom Judas, een van die twaalf, en saam met hom 'n
groot menigte met swaarde en stokke, gestuur deur die owerpriesters en
ouderlinge van die volk. En sy verraaier het vir hulle 'n teken gegee en gesê:
Die een wat ek sal soen, dit is Hy, gryp Hom! En dadelik gaan Hy na Jesus en
sê: Gegroet, Rabbi! En hy het Hom gesoen. Maar Jesus sê vir hom: Vriend,
waarvoor is jy hier? Toe kom hulle nader en slaan die hande aan Jesus en
gryp Hom. En een van die wat saam met Jesus was, het meteens sy hand
uitgesteek en sy swaard getrek; en hy het die dienskneg van die hoëpriester
geslaan en sy oor afgekap. Toe sê Jesus vir hom: Sit jou swaard in sy plek
terug; want almal wat die swaard neem, sal deur die swaard vergaan. Of dink
jy dat Ek nie nou my Vader kan bid en Hy vir My meer as twaalf legioene van
engele beskikbaar sal stel nie? Hoe sou die Skrifte dan vervul word dat dit so
moet gebeur? In daardie uur het Jesus vir die skare gesê: Het julle soos teen
'n rower uitgekom met swaarde en stokke om My gevange te neem? Dag vir
dag het Ek by julle gesit en leer in die tempel, en julle het My nie gegryp nie.
Maar dit het alles gebeur, dat die Skrifte van die profete vervul sou word. Toe
het al die dissipels Hom verlaat en gevlug.

In daardie tyd het die soldate wat Jesus gevange geneem het, Hom weggelei
na Kájafas, die hoëpriester, waar die skrifgeleerdes en die ouderlinge
vergader het. En Petrus het Hom van ver af gevolg tot by die paleis van die
hoëpriester, en hy het ingegaan en by die dienaars gaan sit om die einde te
sien. En die owerpriesters en die ouderlinge en die hele Raad het valse
getuienis teen Jesus gesoek om Hom dood te maak, en niks gevind nie. En
alhoewel daar baie valse getuies gekom het, het hulle niks gevind nie. Maar
oplaas kom daar twee valse getuies en sê: Hierdie man het gesê: Ek kan die
tempel van God afbreek en dit in drie dae opbou. Daarop staan die
hoëpriester op en sê vir Hom: Antwoord U niks nie? Wat getuig hierdie manne
teen U? Maar Jesus het stilgebly. En die hoëpriester antwoord en sê vir Hom:
Ek besweer U by die lewende God dat U vir ons sê of U die Christus, die
                                      18


Seun van God, is? Jesus antwoord hom: U het dit gesê. Maar Ek sê vir u
almal: Van nou af sal u die Seun van die mens sien sit aan die regterhand van
die krag van God en kom op die wolke van die hemel. Toe verskeur die
hoëpriester sy klere en sê: Hy het godslasterlik gespreek, wat het ons nog
getuies nodig? Kyk, nou het julle sy godslastering gehoor! Wat dink julle? En
hulle antwoord en sê: Hy is die dood skuldig. Toe het hulle in sy aangesig
gespuug en Hom met die vuis geslaan, en ander het Hom met stokke geslaan
en gesê: Profeteer vir ons, Christus! Wie is dit wat U geslaan het?

En Petrus het buitekant gesit in die binneplaas van die paleis, en 'n sekere
diensmeisie het na hom gekom en gesê: Jy was ook by Jesus, die Galiléër!
Maar hy het dit voor almal ontken en gesê: Ek weet nie wat jy sê nie. En
terwyl hy uitgaan na die poort toe, sien 'n ander diensmeisie hom en sê aan
die wat daar was: Hierdie een was ook by Jesus, die Nasaréner. En met 'n
eed ontken hy dit weer: Ek ken die man nie. Maar 'n bietjie later kom die wat
daar staan, en sê vir Petrus: Waarlik, jy is ook een van hulle, want ook jou
spraak maak jou bekend. Toe begin hy homself te verwens en te sweer: Ek
ken die man nie. En dadelik het die haan gekraai, en Petrus het die woord
van Jesus onthou wat Hy vir hom gesê het: Voor die haan kraai, sal jy My drie
maal verloën. En hy het buitentoe gegaan en bitterlik geween.

En toe dit dag geword het, het al die owerpriesters en die ouderlinge van die
volk saam raad gehou teen Jesus om Hom dood te maak. En hulle het Hom
geboei en weggelei en Hom oorgelewer aan Pontius Pilatus, die goewerneur.

En nadat die Evangelie klaar gelees is, seën die priester die diaken en sê:

             Vrede vir u.

Volk          Eer aan U, o Heer, eer aan U.

Die priester ontvang die Heilige Evangelieboek, soen dit en maak daarmee
die teken van die Kruis oor die volk, en plaas dit op die Heilige Tafel.

Daarna onderrig die priester die Volk in die Woord van God.

Dan begin die diaken, op sy gebruiklike plek, vervolgens

             DIE GROOT LITANIE

Diaken*      Laat ons sê, met ons hele siel en ons hele verstand, laat ons sê:

Volk         Here, ontferm U.

Diaken*      O Almagtige Here, die God van ons vaders, ons bid U, hoor ons
             en wees barmhartig.

Volk         Here, ontferm U.

Diaken*       Wees ons barmhartig, o God, volgens u groot barmhartigheid,
                                      19


             ons bid U, hoor ons en wees barmhartig.

Volk         Here, ontferm U. (3x) En so na elk van die oorblywende bedes.

Diaken*      Ook bid ons vir ons vader, pous en patriarg N., ons aartsbiskop
             en herder, N., en vir al ons broers en susters in Christus.

             Ook bid ons vir die president van ons land, en vir alle owerhede
             en magte wat oor ons gestel is.

             Ook bid ons om barmhartigheid, lewe, vrede, gesondheid, heil
             en besoeking, vergifnis en kwytskelding van sondes vir die
             dienaars van God, alle toegewyde en Ortodokse Christene, wat
             in hierdie stad en gemeente woon of vertoef, vir die opsieners
             en lede van hierdie heilige Kerk en vir hulle familielede; [en ook
             vir die dienaars van God N. & N. (hier mag die diaken die name
             noem van diegene vir wie hy gevra is om te bid) en vir almal wat
             vir ons gevra het om vir hulle te bid, onwaardig soos wat ons is.]

             Ook bid ons vir die salige en gedenkwaardige grondleggers van
             hierdie heilige Kerk, vir al ons Ortodokse broers en susters wat
             ons in die rus voorafgegaan het, en wat hier en oor die hele
             wêreld heen vroom ontslape lê; [en ook vir die dienaars van God
             N. & N. (hier mag die diaken die name noem van diegene vir wie
             hy gevra is om te bid) en dat hulle al hul oortredings, opsetlik
             sowel as onopsetlik, vergewe mag word.]

             Ook bid ons vir hulle wat offergawes bring, vir hulle wat goeie
             werke in hierdie heilige en aleerbiedwaardige huis doen, vir
             hulle wat daarin dien en hulle wat sing, en vir die volk hier
             teenwoordig, wat wag op u groot en ryke barmhartigheid.

             Smeekgebed

Priester (in 'n gedempte toon)

             O Here, ons God, aanvaar hierdie vurige smeekbede van u
             dienaars, en wees ons barmhartig na die volheid van u
             barmhartigheid. Laat u deernis op ons neerdaal en op u hele
             volk wat wag op u ryke barmhartigheid.

(hardop)     Want U is ‘n barmhartige en mensliewende God, en tot U stuur
             ons die lof omhoog, tot die Vader en die Seun en die Heilige
             Gees, nou en altyd en tot in ewigheid.

Volk         Amen.

Hierna mag die diaken* die gebed vir die Katkisante begin.

Op elke bede antwoord die Volk:
                                      20


             Here, ontferm U.

Diaken*      Katkisante, bid tot die Heer.
             Laat ons, die gelowiges, bid vir die katkiante.
             Dat die Here hulle barmhartig sal wees.
             Dat Hy hulle in die woord van die waarheid sal onderrig.
             Dat Hy die Evangelie van geregtigheid aan hulle sal openbaar.
             Dat Hy hulle met sy Heilige, Katolieke en Apostoliese Kerk sal
             verenig.
             Red hulle, ontferm U oor hulle, help hulle en bewaar hulle, o
             God, deur u genade.
             Katkisante, buig julle hoofde voor die Heer.

Volk         Voor U, o Heer.

             Gebed vir die Katkisante
             (voor die Ontvouing van die Antimension)

Priester (in 'n gedempte toon)

             Here onse God, wat woon in die hemel en neerkyk op al u
             werke: Kyk ook neer op u dienaars die katkisante, wat die hoof
             voor U buig en gee hulle u ligte juk. Maak hulle gewaardeerde
             lede van u heilige Kerk. Maak hulle waardig vir die Bad van die
             Wedergeboorte, vergewing van sondes en die kleed van
             onverganklikheid, sodat hulle tot die kennis van U, ons ware
             God, mag kom.

(hardop)     Sodat hulle saam met ons u aleerbiedwaardige en verhewe
             Naam mag verheerlik, van die Vader en die Seun en die Heilige
             Gees, nou en altyd en tot in ewigheid.

Volk         Amen.

Die priester vou nou die Antimension oop op die Heilige Tafel.

Diaken*      Alle katkisante, gaan nou uit. Katkisante, gaan uit. Alle
             katkisante, gaan nou uit. Laat geeneen van die katkisante
             agterbly nie.

             DIE LITURGIE VAN DIE GELOWIGES.

Diaken*      Alle gelowiges, laat ons keer op keer in vrede bid tot die Heer.

Volk         Here, ontferm U.

Diaken*      Help ons, red ons, ontferm U oor ons en bewaar ons, o God,
             deur u genade.

Volk         Here, ontferm U.
                                      21


Diaken *     Wysheid.

             Eerste Gebed van die Gelowiges
             (Na die Ontvouing van die Antimension)

Priester (in 'n gedempte toon)

             U, o Here, het ons hierdie groot misterie van die verlossing
             getoon. U het ons, u nederige en onwaardige dienaars, waardig
             gemaak om bedienaars van u heilige altaar te wees. Maak ons
             deur die krag van u Heilige Gees vir hierdie dienswerk geskik,
             sodat ons sonder veroordeling voor u heilige heerlikheid mag
             staan, en U ‘n offer van lof mag opdra. Want dit is U wat alles in
             almal bewerkstellig. Gee, Here, dat ons offer, ter wille van ons
             sondes en dié in onkunde deur die volk begaan, vir U
             aanneemlik en welgevallig mag wees.

(hardop)     Want U kom toe alle heerlikheid, eer en aanbidding, Vader,
             Seun en Heilige Gees, nou en altyd en tot in ewigheid.

Volk         Amen.

Diaken*      Laat ons keer op keer in vrede bid tot die Heer.

Volk         Here, ontferm U.

Diaken*      Help ons, red ons, ontferm U oor ons en bewaar ons, o God,
             deur u genade.

Volk         Here, ontferm U.

Diaken*      Wysheid. En hy gaan die Heiligdom binne.

             Tweede Gebed van die Gelowiges

Priester (in 'n gedempte toon)

             O God, wat ons geringheid met barmhartigheid en medelye
             besoek het, wat ons, u nederige, sondige en onwaardige
             dienaars in die teenwoordigheid van u heilige heerlikheid gestel
             het om by u heilige altaar te dien; maak ons deur die krag van u
             Heilige Gees sterk vir hierdie diens, en gee ons 'n woord in,
             sodat ons monde geopen mag word om die genade van u
             Heilige Gees af te roep oor die gawes wat hier neergelê gaan
             word.

(hardop)     Sodat ons, altyd deur u mag beskerm, tot U die lof omhoog mag
             stuur, tot die Vader en die Seun en die Heilige Gees, nou en
             altyd en tot in ewigheid.
                                      22


Volk         Amen.

             DIE GROOT INTOG MET DIE GAWES VAN DIE BROOD EN
             DIE WYN

Die singers begin om die volgende lied stadig en melodieus te sing.

O Seun van God,
neem my vandag aan as deelgenoot
aan u mistieke Nagmaal;
want ek sal beslis nie met u vyande oor hierdie Misterie praat nie;
ook sal ek U nie 'n kus gee soos Judas nie,
maar soos die rower bely ek my geloof in U:
Dink aan my, Here, wanneer U in u koninkryk kom.

Terwyl dit gesing word, lees die Priester, voor die Heilige Tafel, in gedempte
toon

Die Gebed van die Gerubynse Loflied

Niemand gebonde deur vleeslike begeertes en genietinge is
waardig om na U te kom of tot U te nader of U te dien nie,
o Koning van die heerlikheid, want om U te dien, is groot
en ontsagwekkend selfs vir die hemelse kragte. Nietemin
het U, deur u onuitspreeklike en onmeetlike liefde vir die
mensdom, sonder verandering en dieselfdeblywend mens geword en as ons
Hoëpriester opgetree, en as Heerser oor almal, die bediening van hierdie
liturgiese en bloedlose offer aan ons toevertrou.
Want U alleen, o Here ons God, heers oor die dinge van die
hemel en van die aarde, U wat gedra word op die troon van die Gerubim, U
wat die Here is van die Serafim en die Koning van Israel, U wat alleen heilig is
en rus in die Heilige. Daarom smeek ek U, U wat alleen goed is en bereid is
om te luister: Kyk neer op my, u sondige en nuttelose dienskneg, en reinig my
siel en hart van dit wat my 'n slegte gewete gee, en stel my in staat om deur
die krag van die Heilige Gees, beklee met die genade van die priesterskap,
voor hierdie Heilige Tafel van U te staan en die misterie van u heilige en
vlekkelose Liggaam en kosbare Bloed te vier.

Want met geboë hoof kom ek na U en smeek U: Wend u aangesig nie van my
af nie en verwerp my nie uit die geledere van u kinders nie, maar ag my, u
sondige en onwaardige dienaar, waardig om U hierdie gawes te offer. Want
dit is U, Christus ons God, wat offer en geoffer word, wat ontvang en
uitgedeel word, en tot U stuur ons die lof omhoog, soos ook tot u beginlose
Vader, en u alheilige, goeie en lewendmakende Gees, nou en altyd en tot in
ewigheid. Amen.

Na die gebed sê die priester en die diaken drie maal die volgende:

Priester      O Seun van God, neem my vandag aan as deelgenoot
                                       23


              aan u mistieke Nagmaal; want ek sal beslis nie met u vyande
              oor hierdie Misterie praat nie; ook sal ek U nie 'n kus gee soos
              Judas nie,

Diaken*       maar soos die rower bely ek my geloof in U: Dink aan my, Here,
              wanneer U in u koninkryk kom.

Dan neem die priester, of diaken, die wierookvat, en bewierook hy die Heilige
Tafel, die Heiligdom, die vernaamste ikone en die Volk, terwyl hy ietwat by die
Heilige Deure uitbeweeg. Die priester sê in ‘n gedempte toon “Kom laat ons
aanbid...” en vervolgens Psalm 50, behalwe die laaste twee verse wat begin
met “Doen goed, o Here, aan Sion…”. Daarna gaan hy die Heiligdom binne
en sit die wierookvat opsy. Daarna kom hy en die diaken tot voor die Heilige
Tafel, waar hulle drie buiginge maak en troparia van berou sê. Hulle soen die
antimension en die Heilige Tafel, buig weer en draai na die Volk en buig hulle
hoofde, terwyl hulle “Vergewe my” of soortgelyke woorde sê.

Hulle gaan na die heilige Prothesis waar hulle drie buiginge maak en die
bedekte Heilige Gawes soen, terwyl hulle elkeen sê:

              O God, reinig my sondaar, en wees my barmhartig.

Dan sê die diaken vir die priester:

              Hef op, Meester.

Die priester lig die Aer op en plaas dit oor die skouers van die diaken, terwyl
hy sê:

              Hef julle hande op tot die Heiligdom en loof die Here.

Daarna neem hy die bedekte heilige Pateen en plaas dit met groot
versigtigheid en eerbied op die hoof van die diaken, terwyl hy self die heilige
Kelk, eweneens bedek, in sy hande neem.

Wanneer die sangers die einde van die eerste deel van die lied bereik, kom
die diaken en die priester by die noordelike deur van die Heiligdom uit,
voorafgegaan deur die vaandels van die sesvlerkige Engele, die lampe en die
wierook, en beweeg hulle langs die noordelike gang van die tempel af en
terug deur die middelste gang, en so doen hulle die Groot Intog, terwyl hulle
beurtelings uitroep:

              Julle almal – mag die Here God aan julle dink in sy Koninkryk -
              immer, nou en altyd en tot in ewigheid.

Die hele gemeente buig hulle hoofde met eerbied, terwyl hulle drie maal in
gedempte toon sê:

              Amen. Dink aan ons, Here, wanneer U in u Koninkryk kom.
                                       24


Volk          Amen.         En hulle voltooi die lied met.

              Dink aan my, Here, wanneer U in u koninkryk kom.

Die priester en die diaken gaan die Heiligdom binne.

Die diaken staan regs voor die Heilige Tafel en sê vir die priester terwyl hy
binnekom:

              Mag die Here God aan u priesterskap dink in sy Koninkryk,
              immer, nou en altyd en tot in ewigheid.

En die Priester, terwyl hy binnekom, sê vir hom:

              Mag die Here God aan u diakenskap dink in sy Koninkryk,
              immer, nou en altyd en tot in ewigheid.

Daarna plaas die priester die heilige Kelk op die Heilige Tafel, neem hy die
Heilige Pateen by die diaken, en plaas hy dit aan die linkerkant, terwyl hy sê:

              Die edelmoedige Josef het u vlekkelose Liggaam van die
              Kruishout afgehaal, dit in skoon linne met speserye toegedraai,
              en in ‘n nuwe graf neergelê.

Daarna verwyder hy die bedekkingss van die Heilige Pateen en die Heilige
Kelk en plaas dit eenkant op die Heilige Tafel. Hy verwyder die Aer vanaf die
skouers van die diaken, bewierook dit en bedek daamee die Heilige Gawes.
Daarna neem hy die wierookvat en bewierook hy drie maal die Heilige Gawes,
terwyl die diaken sê:

              Doen goed, meester.

Priester      Doen goed, Here, aan Sion in u welbehae, en laat die mure van
              Jerusalem gebou word. Dan sal U ‘n welbehae hê in ‘n offer van
              geregtigheid, in offergawe en brandoffers; dan sal hulle stiere
              offer op u altaar.

Hy sit die wierookvat weg en sê met geboë hoof vir die diaken:

              Dink aan my, my broer en medebedienaar.

Diaken        Mag die Here God aan u priesterskap dink in sy Koninkryk,
              immer, nou en altyd en tot in ewigheid.

Daarna buig die diaken self ook sy hoof, hou die orarion met die drie vingers
van sy regterhand vas, en sê vir die priester:

              Bid vir my, heilige Meester.
                                       25


Priester     Die Heilige Gees sal oor u kom, en die krag van die
             Allerhoogste sal u oorskadu.

Diaken       Die Gees self sal saam met ons dien al die dae van ons lewe.
             Dink aan my, heilige Meester.

Priester     Mag die Here God aan u dink in sy Koninkryk, immer, nou en
             altyd en tot in ewigheid.

En die diaken, nadat hy Amen geantwoord het en die priester se regterhand
gesoen het, gaan na buite en staan op sy gebruiklike plek en sê:

             DIE LITANIE VAN DIE KOSBARE GAWES

Diaken*      Laat ons ons smeekgebed tot die Here voleindig.

Volk         Here, ontferm U. En so na elk van die volgende bedes.

Diaken*      Vir die kosbare Gawes wat hier neergelê is, laat ons bid tot die
             Heer.

             Vir hierdie heilige Huis, en vir hulle wat dit met geloof, eerbied
             en die vrees van God betree, laat ons bid tot die Heer.

             Om ons bevryding van alle verdrukking, toorn, gevaar en nood,
             laat ons bid tot die Heer.

             Help ons, red ons, ontferm U oor ons en bewaar ons, o God,
             deur u genade.

             Dat die hele dag volmaak, heilig, vreedsaam en sonder sonde
             mag wees, vra ons die Heer.

Volk         Skenk dit, o Heer. En so na elk van die volgende bedes.

Diaken*      Om ‘n engel van vrede, ‘n getroue gids en behoeder van ons
             siele en liggame, vra ons die Heer.

             Om vergifnis en kwytskelding van ons sondes en oortredinge,
             vra ons die Heer.

             Om wat goed en voordelig is vir ons siele, en om vrede vir die
             wêreld, vra ons die Heer.

             Dat ons die oorblywende tyd van ons lewe in vrede en
             boetvaardigheid mag voleindig, vra ons die Heer.

             Om ‘n Christelike einde aan ons lewens, vreedsaam en sonder
             lyding of rede tot skaamte, en om ‘n goeie verweer voor die
             ontsagwekkende regterstoel van Christus, laat ons vra.
                                     26


             Terwyl ons ons alheilige, onbevlekte, hooggeseënde en
             glorieryke Meesteres, die Theotokos en immermaagd Maria,
             saam met al die heiliges gedenk, laat ons onsself en mekaar en
             ons hele lewe toevertrou aan Christus ons God.

Volk         Aan U, o Heer.

             Die Offergebed

Priester (in 'n gedempte toon)

             Here ons God, wat ons geskape en in hierdie lewe geplaas het,
             wat ons die heilsweë getoon en ons die openbaring van die
             hemelse misteries geskenk het: Dit is U wat ons deur die krag
             van u Heilige Gees in hierdie diens gestel het. Laat dit U daarom
             behaag, Here, dat ons dienaars van u Nuwe Verbond,
             bedienaars van u heilige misteries mag word. Aanvaar ons,
             waar ons u heilige altaar nader, volgens u menigte
             barmhartighede, sodat ons waardig mag wees om U hierdie
             redelike en bloedlose offer op te dra vir ons sondes en dié in
             onkunde deur die volk begaan. Aanvaar dit op u heilige,
             onstoflike altaar bo die hemele as 'n welriekende geur, en stuur
             ons daarvoor die genade van u Heilige Gees. Kyk op ons neer,
             o God, en slaan ag op hierdie diens van ons, en sien dit aan,
             soos U die gawes van Abel aangesien het, die offerandes van
             Noag, die brandoffers van Abraham, die priesterdiens van
             Moses en Aåron, en die vrede-offers van Samuel. Soos wat U
             hierdie ware diens van u heilige Apostles aanvaar het, aanvaar
             in u goedheid, Here, dan nou ook hierdie gawes uit die hande
             van ons, sondaars, sodat ons waardig geag mag word om
             onberispelik voor u heilige altaar te dien, en op die
             vreeswekkende dag van u regverdige vergelding die loon van
             getroue en verstandige bestuurders te ontvang.

(hardop)     Deur die ontferming van u eniggebore Seun, met Wie U geloof
             word, saam met u alheilige, goeie en lewendmakende Gees,
             nou en altyd en tot in ewigheid.

Volk         Amen.

Priester     Vrede vir almal.

Volk         En vir u gees.

Priester     Laat ons mekaar liefhê sodat ons eendragtig kan bely.

Volk         Vader, Seun en Heilige Gees, Drie-eenheid een in wese en
             onverdeeld.
                                      27


Die priester buig drie maal en soen die bedekte Heilige Gawes, terwyl hy in 'n
gedempte toon sê:

             Ek sal U liefhê, Here, my sterkte. Die Here is my vaste
             fondament, my toevlug en my bevryder.

Eweneens staan die diaken op sy plek, buig en soen die Kruis op sy orarion.

Wanneer priesters die Liturgie saam vier, gee hulle hier aan mekaar die
vredeskus, met die senior priester wat sê:

             Christus is in ons midde.

waarop die junior priester(s) antwoord:

             Hy is en sal wees.

Indien daar meer as een diaken dien, soen die een die ander se orarion terwyl
hulle dieselfde woorde sê.

             DIE GELOOFSBELYDENIS

Diaken*      Die deure, die deure. Laat ons in wysheid aandag gee.

Volk         Ek glo in een God, die almagtige Vader,
             die Skepper van die hemel en die aarde, en van alle sigbare
             en onsigbare dinge.
             En in een Here, Jesus Christus, die eniggebore Seun van
             God,
             gebore uit die Vader voor alle tye.
             Lig uit Lig, ware God uit ware God,
             gebore, nie gemaak nie, een in wese met die Vader, deur
             Wie alle dinge ontstaan het.
             Wat ter wille van ons, mense, en ter wille van ons saligheid
             neergedaal het uit die hemele,
             vlees geword het deur die Heilige Gees en die Maagd Maria
             en mens geword het.
             Wat vir ons gekruisig is onder Pontius Pilatus, en gely het
             en begrawe is,
             en op die derde dag weer opgestaan het, volgens die Skrifte.
             Wat opgevaar het na die hemele en sit aan die regterhand
             van die Vader.
             Wat weer sal kom met heerlikheid om te oordeel die
             lewendes en die dooies. Wie se Koninkryk geen einde sal
             hê nie.
             En in die Heilige Gees, die Here, die Lewendmaker, wat van
             die Vader uitgaan;
             wat saam met die Vader en die Seun aanbid en verheerlik
             word; wat gespreek het deur die profete.
                                         28


              En in een Heilige, Katolieke en Apostoliese Kerk.
              Ek bely een doop tot vergewing van sondes.

              Ek verwag die opstanding van die dooies
              en die lewe van die toekomende ewigheid. Amen.

Terwyl die geloofsbelydenis gesê word, lig die priester die Aer op en laat dit
bo die kosbare Gawes wapper. By die woorde “wat opgevaar het na die
hemele...”, soen hy die kruis in die middel van Aer, vou dit op en sit dit
eenkant neer saam met die ander bedekkings.

              Die Heilige Anafora.

Diaken*       Laat ons reg staan, laat ons met ontsag staan; laat ons aandag
              gee, sodat ons die heilige offer in vrede mag opdra.

En hy buig en gaan weer die Heiligdom binne.

Volk          Barmhartigheid en vrede: 'n offer van lof.

Priester (terwyl hy die Volk seën)

              Mag die genade van ons Here Jesus Christus en die liefde van
              God die Vader en die gemeenskap van die Heilige Gees met
              julle almal wees.

Volk          En met u gees.

Priester (terwyl hy sy hande ophef)

              Laat ons ons harte rig na bo.

Volk          Ons rig hulle op die Heer.

Die priester draai na die Ooste en sê:

              Laat ons die Here dank.

Volk          Dit is gepas en reg [om die Vader en die Seun en die Heilige
              Gees te aanbid, die Drie-eenheid, een in wese en
              onverdeeld].

Priester (in 'n gedempte toon)

              Meester, U wat is, Here, God, Vader, Almagtig, wat aanbid moet
              word, dit is waarlik gepas en reg, en in ooreenstemming met die
              majesteit van u heiligheid om U te prys, U te besing, U te loof, U
              te aanbid, U te dank, U te verheerlik, U, die enige God wat
              waarlik bestaan; om U met 'n gebroke hart en gees van
              ootmoed hierdie redelike aanbidding van ons op te dra. Want dit
                                      29


             is U wat ons die kennis van u waarheid geskenk het. En wie kan
             al u magtige dade vertel, u lofprysinge laat hoor en al u wondere
             van elke oomblik verhaal? Meester van alles, Heer van hemel
             en aarde en die hele skepping, sienlik en onsienlik, wat sit op
             die troon van heerlikheid en op die dieptes afkyk, sonder begin,
             onsigbaar, ondeurgrondelik, onbegrens, onveranderlik, die
             Vader van ons Here, Jesus Christus, die groot God en Redder,
             ons hoop; wat die ewebeeld is van u goedheid, die volmaakte
             seël van u gelykenis, wat U, die Vader, in Homself openbaar,
             lewende Woord, ware God, Wysheid voor alle tye, Lewe,
             Heiligmaking, Mag, die ware Lig; deur Wie die Heilige Gees
             openbaar gemaak is, die Gees van waarheid, die gawe van
             aanneming tot kinders, die pand van die erfnis wat kom, die
             eerste vrugte van die ewige goeie dinge, die lewendmakende
             krag, die bron van heiligmaking; deur Wie elke redelike en
             intelligente skepsel bemagtig word, U aanbid en U die
             ewigdurende lofsang omhoog stuur, omdat alle dinge u dienaars
             is.

             Want Engele, Aartsengele, Trone, Heerskappye, Owerhede,
             Magte en Kragte, en die veelogige Gerubim prys U. Om U staan
             die Serafim; die een het ses vlerke en die ander het ses vlerke,
             en met twee bedek hulle hul gesigte, met twee hul voete, en met
             twee vlieg hulle terwyl hulle mekaar toeroep met nooitswygende
             stemme en nooit stilwordende lofliedere, hulle

(hardop)     wat die oorwinningslied sing, uitroep, jubel en sê:

Volk         Heilig, Heilig, Heilig, Here Sabaoth. Die hemel en die aarde
             is vol van u heerlikheid. Hosanna in die hoogste hemele.
             Geseënd is Hy wat kom in die Naam van die Here. Hosanna
             in die hoogste hemele.

Die diaken* tel die Asterisk op, maak die teken van die Kruis oor die Pateen,
soen dit en lê die eenkant neer.

Priester (in 'n gedempte toon)

             Saam met hierdie salige Kragte, mensliewende Meester, roep
             ook ons, sondaars, en sê: Waarlik heilig is U, ja alheilig, en
             onmeetlik is die majesteit van u heiligheid, en heilig is U in al u
             werke, want met geregtigheid en waaragtige oordeel het U alles
             vir ons laat geskied: Want nadat U stof uit die aarde geneem en
             die mens gevorm en hom met u eie beeld vereer het, o God, het
             U hom in die Paradys van vreugde geplaas, en hom die
             onsterflike lewe en die genot van die ewige goeie dinge beloof
             as hy u gebooie sou onderhou.

             Maar nadat hy U die ware God, wat hom geskape het,
             ongehoorsaam was, en deur die bedrog van die slang mislei is,
                         30


en deur sy eie oortredinge aan die dood onderwerp is, het U, o
God, hom in u geregtigheid uit die Paradys verban na hierdie
wêreld toe, en hom laat terugkeer na die aarde waaruit hy
geneem is, terwyl U, in u Christus self, vir hom die verlossing
deur wedergeboorte bewerkstellig het.

Want U het U nie vir goed van u skepsel afgewend nie, o Goeie,
en nie die werk van u hande vergeet nie, maar deur u innige
erbarming het U hom op baie maniere besoek. U het Profete
gestuur, U het kragtige dade gedoen deur u heiliges in wie U in
elke geslag 'n welbehae gehad het. U het tot ons gespreek deur
die mond van u dienaars, die Profete, wat vir ons die komende
verlossing vooraf verkondig het. U het die Wet as hulp gegee. U
het engele as behoeders aangestel. En toe die volheid van die
tye gekom het, het U self tot ons gespreek deur u Seun, deur
wie U die wêreld gemaak het.Hy wat die afskynsel van u
heerlikheid en die afdruksel van u wese is, wat alle dinge deur
die woord van sy krag dra, het gelykheid aan U, God die Vader,
nie roof geag nie, maar al is Hy God voor alle ewigheid, het Hy
op aarde verskyn en onder mense gewoon; en deur vlees aan te
neem van 'n heilige Maagd, het Hy Homself ontledig, en die
gestalte van 'n dienskneg aangeneem en gelykvormig geword
aan ons nederige liggaam, sodat Hy ons gelykvormig aan die
beeld van sy heerlikheid kan maak.

Want aangesien die sonde deur die mens in die wêreld gekom
het, en deur die sonde die dood, het dit u eniggebore Seun, wat
in die boesem is van U, die God en Vader, behaag om gebore te
word uit 'n vrou, die heilige Theotokos en immermaagd Maria,
om onder die wet gebore te word, om die sonde in sy vlees te
veroordeel, sodat hulle wat in Adam gesterf het in Hom, u
Christus, lewend gemaak kan word.

En nadat Hy in hierdie wêreld geleef het, en voorskrifte vir
verlossing gegee het, en ons van die dwaling van afgodery
weggekeer het, het Hy ons tot die kennis van U, die ware God
en Vader, gebring, toe Hy ons verwerf het vir Homself as sy eie
volk, 'n koninklike priesterdom, 'n heilige volk. En nadat Hy ons
met water gereinig, en deur die Heilige Gees geheilig het, het
Hy Homself gegee as losprys vir die dood waardeur ons
gebonde was, verkoop onder die sonde. En toe Hy deur die
Kruis in die Doderyk neergedaal het, sodat Hy alles met
Homself kon vervul, het Hy die smarte van die dood ontbind.

En nadat Hy op die derde dag opgestaan het en vir alle vlees
die weg gebaan het vir die opstanding uit die dode - want dit
was nie moontlik dat die Oorsprong van die lewe aan
verganklikheid onderhewig kon wees nie - het Hy die Eersteling
van die ontslapenes geword, die Eersgeborene uit die dode,
sodat Hy in alles onder almal die eerste kon wees. En nadat Hy
                                      31


             opgevaar het na die hemele, het Hy gaan sit aan die regterhand
             van u Majesteit in die hoogte, Hy wat ook sal kom om elkeen
             volgens sy werke te beloon.

             Maar Hy het ons, as gedagtenisse van sy verlossende lyding,
             hierdie dinge nagelaat wat ons, volgens sy gebooie, voor U gelê
             het. Want net voor Hy uitgegaan het na sy vrywillige en
             gedenkwaardige en lewendmakende dood, in die nag waarin Hy
             Homself oorgelewer het vir die lewe van die wêreld, het Hy
             brood in sy heilige en onbevlekte hande geneem, dit opgedra
             aan U, sy God en Vader, gedank, dit geseën, geheilig en
             gebreek,

(hardop)     En aan sy heilige Dissipels en Apostels gegee, en gesê: Neem,
             eet, dit is my Liggaam, wat vir julle gebreek word, tot vergifnis
             van sondes.

Volk         Amen.

Priester (in 'n gedempte toon)

             Net so het Hy die Kelk van die vrug van die wynstok geneem, dit
             gemeng, gedank, dit geseën en geheilig,

(hardop)     En aan sy heilige Dissipels en Apostels gegee en gesê: Drink
             almal daaruit, dit is my Bloed van die Nuwe Verbond wat vir julle
             en vir baie uitgestort word, tot vergifnis van sondes.

Volk         Amen.

Priester (in 'n gedempte toon)

             Doen dit tot my gedagtenis, want so dikwels as julle hierdie
             Brood eet en hierdie Beker drink, verkondig julle my dood en
             bely julle my Opstanding. Daarom, Meester, terwyl ons dink aan
             sy verlossende lyding, die lewendmakende Kruis, die drie dae in
             die graf, die Opstanding uit die dode, die Hemelvaart, die Troon
             aan die regterhand van U, God en Vader, en sy glorieryke en
             ontsagwekkende Wederkoms,

Die diaken* kruis sy hande en hef die Pateen en Kelk op.

Priester (hardop)

             Offer ons U wat aan U behoort, uit wat aan U behoort - in alles
             en vir alles

Volk         prys ons U, loof ons U, dank ons U, o Here, en bid ons tot U,
             o ons God.
                                      32


Die priester buig sy hoof met groot toewyding en sê in 'n gedempte toon:

             Daarom, Alheilige Meester, waag ook ons om u heilige altaar te
             nader, ons, u sondige en onwaardige dienaars, wat nie vanweë
             ons geregtigheid nie – ons het immers niks goed gedoen op
             aarde nie - maar vanweë u barmhartighede en medelye, wat U
             ryklik oor ons uitgestort het, waardig geag is om die liturgie by u
             heilige altaar te vier, en noudat ons die antitipes van die heilige
             Liggaam en Bloed van u Christus neergelê het, bid ons U en
             smeek ons U, o Heilige van die Heiliges, dat u Heilige Gees in u
             welgevallige goedheid oor ons mag kom, en oor hierdie
             neergelegde Gawes, om dit te seën, te heilig

Die diaken wys na die Heilige Brood met sy orarion en sê in 'n gedempte toon:

             Seën, meester, die heilige Brood.

Die priester staan regop, seën die Heilige Brood en sê:

             en hierdie Brood te openbaar as die kosbare Liggaam van ons
             Here en God en Verlosser, Jesus Christus.

Diaken       Amen.

Die diaken wys na die Kelk met sy orarion en sê in 'n gedempte toon:

             Seën, meester, die Heilige Beker.

Die priester seën die Heilige Kelk en sê in 'n gedempte toon:

             En hierdie Beker as die kosbare Bloed van ons Here en God en
             Verlosser, Jesus Christus.

Diaken       Amen.

Die diaken wys na beide die Heilige Dinge en sê:

             Seën beide die Heilige Dinge, Meester.

Die priester seën beide die Heilige Dinge en sê:

             Wat uitgestort is vir die lewe en verlossing van die wêreld.

Diaken       Amen, [Amen, Amen].

Beide buig in aanbidding, en die priester sit die gebed in 'n gedempte toon
voort:

             En verenig ons almal wat aan die een Brood en Beker deel het
             met mekaar vir die gemeenskap van die een Heilige Gees, en
                                      33


             laat nie een van ons tot oordeel of veroordeling deel hê aan die
             heilige Liggaam en Bloed van u Christus nie, maar sodat ons
             barmhartigheid en genade mag vind saam met al die Heiliges
             wat U van oudsher behaag het, voorvaders, vaders, patriarge,
             profete, apostels, predikers, evangeliste, martelare, belyders,
             leraars en elke regverdige gees wat in die geloof tot
             volmaaktheid gekom het.

Terwyl hy die Heilige Tafel vanaf die voorkant bewierook sê die priester
hardop:

             Veral vir ons alheilige, onbevlekte, hooggeseënde, glorieryke
             Meesteres, die Theotokos en immermaagd Maria.

Volk         Oor u, begenadigde,
             verheug die hele skepping hom,
             die engeleskaar en die menslike geslag,
             u, geheiligde tempel en geestelike paradys,
             die roem van maagde, uit wie God vlees aangeneem het
             en ‘n kind geword het,
             hoewel Hy God voor alle tye is.
             U skoot het Hy sy troon gemaak,
             wyer as die hemele.
             Oor u, begenadigde, verheug die hele skepping hom:
             Eer aan u.

Die priester gee die wierookvat aan die diaken wat die Heilige Tafel
rondomheen bewierook en terselfdertyd die ontslapenes gedenk wat hy in
gedagte het, terwyl die priester in 'n gedempte toon voortgaan:

             Vir die heilige Johannes, Profeet, Voorloper en Doper, die
             heilige, roemryke en alomgeprese Apostels, die heilige N. wie
             se gedagtenis ons vier, en al u Heiliges. Besoek ons, o God, ter
             wille van hulle gebede.

             En dink aan almal wat ontslaap het in die hoop op die
             opstanding tot die ewige lewe, (N. & N.), en skenk hulle rus daar
             waar die lig van u aangesig oor hulle waak.

             Verder bid ons U: Dink aan u Heilige, Katolieke en Apostoliese
             Kerk, wat tot aan die eindes van die aarde versprei is, en skenk
             vrede aan haar, wat U deur die kosbare Bloed van u Christus
             bekom het, en versterk hierdie heilige huis tot aan die voleinding
             van die wêreld.

             Dink, Here, aan hulle wat U hierdie gawes gebring het, en aan
             hulle vir wie en deur wie en ter wille van wie hulle dit gebring het.
             Dink, Here, aan hulle wat vrug dra en goed doen in u heilige
             Kerke en aan hulle wat aan die armes dink. Beloon hulle met u
             ryke, hemelse genadegawes. Skenk hulle in die plek van die
                          34


aardse die hemelse gawes, in die plek van die tydelike die
ewige, en in die plek van die verganklike die onverganklike.

Dink, Here, aan hulle wat hulle in woestyne, berge, spelonke en
holtes in die aarde bevind. Dink, Here, aan hulle wat in
maagdelikheid, godvresendheid, en askese 'n eerbiedwaardige
lewe lei.

Dink, Here, aan ons [allervrome en -getroue] regering, wat U
daar gestel het om oor die aarde te regeer. Kroon hulle met 'n
wapen van waarheid, met 'n wapen van welbehae. [Beskadu
hulle hoof in die dag van stryd, versterk hulle arm, hef hulle
regterhand op, versterk hulle gesag, onderwerp al die barbaarse,
oorlogsugtige volke aan hulle.]

Skenk hulle 'n diepe en blywende vrede. Spreek ten behoewe
van u Kerk en u hele volk goeie dinge in hulle harte, sodat ons
in hul vrede, in alle godvrugtigheid en heiligheid, 'n rustige en stil
lewe mag lei.

Dink, Here, aan alle owerhede en magte wat oor ons gestel is.
Bewaar dié wat goed is deur u goedheid. Maak deur u
goedhartigheid dié wat boos is goed.

Dink, Here, aan die mense hier teenwoordig, en aan hulle wat
om goeie redes afwesig is, en ontferm U oor hulle en oor ons,
volgens die menigte van u barmhartighede. Vul hulle skure met
alles wat goed is; bewaar hulle huwelike in vrede en
eensgesindheid; koester die jong kinders; onderrig die jeug;
ondersteun die bejaardes; vertroos die moedeloses; versamel
die wat verstrooi is; bring hulle terug wat dwaal, en verenig hulle
met u heilige Katolieke en Apostoliese Kerk.

Bevry hulle wat deur onreine geeste gekwel word; vaar saam
met hulle wat op see is; vergesel hulle wat op reis is; tree in die
bresse vir weduwees en beskerm die wese; bevry die
gevangenes; genees die siekes. Dink, o God, aan hulle wat
tereg staan, wat in dwangarbeid, ballingskap, bitter slawerny, en
enige verdrukking, nood en benarde posisie verkeer, en aan
almal wat smeek om u groot medelye; aan hulle wat ons liefhet
en ons haat, en hulle wat ons, onwaardig soos ons is, gevra het
om vir hulle te bid. Dink, Here ons God, aan u hele volk, en stort
u ryke barmhartigheid op almal uit, en verwesenlik vir almal hul
bedes wat tot hul redding sal lei.

En aan hulle aan wie ons nie gedink het nie, weens
onwetendheid of vergeetagtigheid of die menigte name, dink U
self aan hulle, o God, want U weet wat elkeen se ouderdom en
naam is en ken elkeen vanaf sy moeder se skoot. Want U, Here,
is die hulp van die hulpeloses, die hoop van die wanhopiges, die
                                      35


             redder van die stormgeteisterdes, die hawe van die seevaarders,
             die geneesheer van die siekes. Wees U self alles vir almal, U
             wat elke persoon ken, sy bede, huis en behoefte. Bewaar, Here,
             hierdie stad/dorp en alle stede en lande van hongersnood, plae,
             aardbewings, oorstromings, brande, die swaard, invalle deur
             vyande en burgeroorlog.

(hardop)     In die eerste plek, dink, Here, aan ons vader en aartsbiskop N.,
             en gee dat hy ter wille van u heilige Kerke nog lank in vrede,
             ongedeerd, geëerd, en in goeie gesondheid die Woord van u
             waarheid reg mag verkondig.

Die diaken staan by die Heilige Deure en lees die Diptieke van die Lewendes,
en roep dan uit:

             En hulle wat elkeen in gedagte het, en die hele mensdom.

Volk         En die hele mensdom.

Die priester bid vervolgens in 'n gedempte toon:

             Dink, Here, aan alle Ortodokse biskoppe, wat die woord van u
             waarheid reg verkondig. Dink, Here, volgens die menigte van u
             barmhartighede ook aan my, u onwaardige dienaar, vergewe my
             alle oortredinge, opsetlik sowel as onopsetlik.

             En weerhou nie die genade van u Heilige Gees vanweë my
             sondes van die neergelegde Gawes nie. Dink, Here, aan die
             priesterskap, die diakonaat in Christus, en alle gewydes en
             monnike-ordes. En laat nie een van ons wat om U heilige altaar
             staan tot skande word nie.

             Besoek ons in u goedhartigheid, Here. Openbaar Uself aan ons
             in u ryke ontferming. Skenk ons matige en heilsame seisoene.
             Skenk milde reëns op die aarde sodat dit vrug kan dra. Seën die
             kroon van die jaar met u goedheid. Maak 'n einde aan die
             skeuringe in die Kerke. Blus die oproerigheid van die nasies.
             Maak 'n spoedige einde aan die opstande van die ketterye deur
             die krag van u Heilige Gees. Neem ons almal op in u Koninkryk,
             deur ons as kinders van die lig, en kinders van die dag te
             verklaar. En skenk ons u vrede en u liefde, o Here, ons God.
             Want U het ons alles gegee.

(hardop)      En gee dat ons met een mond en een hart u alroemryke en
             verhewe Naam mag verheerlik en besing, van die Vader en die
             Seun en die Heilige Gees, nou en altyd en tot in ewigheid.

Volk         Amen.

Die priester seën die Volk met sy hand en sê:
                                      36


             En die barmhartigheid van ons grote God en Saligmaker, Jesus
             Christus, sal met julle almal wees.

Volk         En met u gees.

             DIE VOORBEREIDING VIR DIE HEILIGE KOMMUNIE

             DIE LITANIE VOOR DIE GEBED VAN DIE HERE.

Die diaken kom uit en staan op sy gebruiklike plek.

Diaken*      Noudat ons al die heiliges gedenk het, laat ons keer op keer in
             vrede bid tot die Heer.

Volk         Here, ontferm U. En so na elk van die volgende bedes.

Diaken*      Vir die kosbare Gawes wat neergelê en geheilig is, laat ons bid
             tot die Heer.

             Dat ons mensliewende God dit op sy heilige, onstoflike Altaar bo
             die hemele mag aanvaar as 'n welriekende geestelike geur, en
             ons daarvoor sy goddelike genade en die gawe van die Heilige
             Gees mag stuur, laat ons bid.

             [Om ons bevryding van alle verdrukking, toorn, gevaar en nood,
             laat ons bid tot die Heer.

             Help ons, red ons, ontferm U oor ons en bewaar ons, o God,
             deur u genade.

             Dat die hele dag volmaak, heilig, vreedsaam en sonder sonde
             mag wees, vra ons die Heer.

Volk         Skenk dit, o Heer. En so na elk van die volgende bedes.

Diaken*      Om ‘n engel van vrede, ‘n getroue gids en behoeder van ons
             siele en liggame, vra ons die Heer.

             Om vergifnis en kwytskelding van ons sondes en oortredinge,
             vra ons die Heer.

             Om wat goed en voordelig is vir ons siele, en om vrede vir die
             wêreld, vra ons die Heer.

             Dat ons die oorblywende tyd van ons lewe in vrede en
             boetvaardigheid mag voleindig, vra ons die Heer.

             Om ‘n Christelike einde aan ons lewens, vreedsaam en sonder
             lyding of rede tot skaamte, en om ‘n goeie verweer voor die
             ontsagwekkende regterstoel van Christus, laat ons vra.]
                                    37


             Noudat ons gevra het vir die eenheid van die geloof en die
             gemeenskap van die Heilige Gees, laat ons onsself en mekaar
             en ons hele lewe toevertrou aan Christus ons God.

Volk         Aan U, o Heer.

Priester (in 'n gedempte toon)

             Ons God, die God van verlossing, leer ons om U op waardige
             wyse te dank vir u weldade wat U ons bewys het en steeds
             bewys. Aanvaar U, ons God, hierdie Gawes en reinig ons van
             alle smet na liggaam en gees, en leer ons om in u vrees
             heiligheid te volbring, sodat ons met die getuienis van 'n rein
             gewete deel van u geheiligde dinge mag ontvang, en een mag
             word met die heilige Liggaam en Bloed van u Christus. En
             wanneer ons dit op waardige wyse ontvang het, mag Christus in
             ons harte woon, en ons 'n tempel van u Heilige Gees word. Ja,
             ons God, laat nie een van ons skuldig wees aan hierdie
             ontsagwekkende, hemelse misteries, of vanweë onwaardige
             deelname daaraan na siel of liggaam swak word nie. Maar gee
             dat ons, totdat ons ons laaste asem uitblaas, op waardige wyse
             deel mag ontvang van u heilige dinge, as voedsel vir die pad
             van die ewige lewe, en as aanvaarbare verweer voor die
             ontsagwekkende regterstoel van u Christus, sodat ook ons
             saam met al die Heiliges wat U van oudsher behaag het,
             deelgenote mag word aan die ewige goeie dinge, wat U, Here,
             voorberei het vir hulle wat U liefhet.

(hardop)     En ag ons waardig, o Meester, om U, die hemelse God, met
             vrymoedigheid en sonder vrees vir veroordeling, te durf aanroep
             as Vader, en te sê:

Volk         Onse Vader, wat in die hemele is,
             laat U Naam geheilig word;
             laat U Koninkryk kom;
             laat U wil geskied, soos in die hemel, net so ook op die
             aarde.
             Gee ons vandag ons daaglikse brood;
             en vergeef ons ons skulde, soos ons ook ons skuldenaars
             vergewe.
             En lei ons nie in versoeking nie, maar verlos ons van die
             bose.

Priester (hardop)

             Want aan U behoort die Koninkryk, en die krag, en die
             heerlikheid, aan die Vader en die Seun en die Heilige Gees, nou
             en altyd en tot in ewigheid.

Volk         Amen.
                                      38


Priester     Vrede vir almal.

Volk         En vir u gees.

Diaken*      Laat ons ons hoofde buig voor die Heer.

Volk         Voor U, o Heer.

Priester (in 'n gedempte toon)

             O Meester, Here, Vader van ontferming, God van alle
             vertroosting, seën, heilig, bewaar, bevestig en versterk hulle wat
             die hoof voor U gebuig het; weerhou hulle van enige bose daad,
             verbind hulle tot elke goeie daad, en maak hulle waardig om
             sonder veroordeling, tot vergifnis van sondes en tot
             gemeenskap van die Heilige Gees, aan hierdie vlekkelose en
             lewendmakende Misteries van U deel te hê.

(hardop)     Deur die genade, medelye en mensliewendheid van u
             eniggebore Seun, met Wie U geloof word, saam met u alheilige,
             goeie en lewendmakende Gees, nou en altyd en tot in ewigheid.

Volk         Amen.

Priester (in 'n gedempte toon)

             Wend U tot ons, Here Jesus Christus ons God, vanuit u heilige
             woning, vanaf die troon van heerlikheid van u Koninkryk, en kom
             heilig ons, U wat saam met die Vader in die hemel sit en hier
             onsigbaar by ons aanwesig is. En verwerdig U om ons deur u
             magtige hand deelname aan u vlekkelose Liggaam en kosbare
             Bloed te gee, en deur ons aan u hele volk.

Daarna maak die priester, en die diaken op sy gebruiklik plek, drie buigings
terwyl hulle in 'n gedempte toon sê:

             O God, reinig my sondaar en wees my barmhartig.

Diaken*      Laat ons aandag gee!

Die priester hef die Heilige Brood op en roep hardop uit:

             Die Heilige Dinge vir die heiliges!

Volk         Een is Heilig, een is Heer: Jesus Christus, tot eer van God
             die Vader.

             Amen.
                                         39


              DIE GODDELIKE KOMMUNIE VAN DIE GEESTELIKES EN
              DIE VOLK

Hierna begin die sangers om die kommunievers te sing.

              O Seun van God,
              neem my vandag aan as deelgenoot
              aan u mistieke Nagmaal;
              want ek sal beslis nie met u vyande oor hierdie Misterie
              praat nie;
              ook sal ek U nie 'n kus gee soos Judas nie,
              maar soos die rower bely ek my geloof in U:
              Dink aan my, Here, wanneer U in u koninkryk kom.

Die diaken betree die Heiligdom, bind sy orarion in 'n kruisvorm, gaan staan
regs van die priester en sê:

              Breek, Meester, die Heilige Brood.

Die priester verdeel dit in vier dele en sê:

              Gebreek en gedeel word die Lam van God, wat gebreek word,
              dog nie verdeel word nie, wat altyd geëet word, dog nooit
              opraak nie, maar dié wat daaraan deel het, heilig.

Hy plaas dit in die vorm van 'n kruis op die Heilige Pateen, soos volg:

                                    IC

                             NI               KA

                                    XC

Die diaken wys na die Heilige Kelk met sy orarion, en sê:

              Meester, vul die Heilige Beker.

Die priester neem die deeltjie wat met die IC- stempel gemerk is, maak die
teken van die Kruis oor die Heilige Kelk en plaas die binne-in die Kelk, terwyl
hy sê:

              Die volheid van die Heilige Gees.

Diaken        Amen.

Hy neem die warm water en sê vir die priester:

              Meester, seën die warm water.

Die priester seën dit, terwyl hy sê:
                                       40


             Geseënd is die gloed van u heilige dinge, immer, nou en altyd
             en tot in ewigheid. Amen.

Die diaken* giet die warm water in die Heilige Kelk in die vorm van 'n kruis, en
sê:

             Die gloed (van geloof, vol) van die Heilige Gees. Amen.

             Gebede deur die geestelikes gesê voor Kommunie.

1.           Ek glo en bely, Here, dat U waarlik die Christus is, die Seun van
             die lewende God, wat in die wêreld gekom het om sondaars,
             van wie ek die vernaamste is, te red. Ek glo ook dat dit waarlik u
             vlekkelose Liggaam is, en dit waarlik u kosbare Bloed. Daarom
             smeek ek U: ontferm oor my, en vergeef my oortredinge,
             opsetlik en onopsetlik, in woord en in daad, bewus of onbewus
             begaan. En ag my waardig om, sonder om veroordeel te word,
             deel te hê aan u vlekkelose Misteries, tot vergifnis van my
             sondes en die ewige lewe.

2.           Kyk, ek nader tot Goddelike Kommunie.
             My Skepper, brand my nie deur my deelname nie,
             Want U is 'n vuur wat die onwaardiges verbrand;
             Maar reinig my daarom van elke smet.

3.           O Seun van God, neem my vandag aan as deelgenoot aan u
             mistieke Nagmaal; want ek sal beslis nie met u vyande oor
             hierdie Misterie praat nie; ook sal ek U nie 'n kus gee soos
             Judas nie, maar soos die rower bely ek my geloof in U: Dink aan
             my, Here, in u koninkryk.

4.           Mensliewende Meester, Here Jesus Christus, God, laat hierdie
             Heilige Dinge nie vanweë my onwaardigheid tot my oordeel
             strek nie, maar tot reiniging en heiliging van siel en liggaam, en
             dien as pand van die lewe en koninkryk wat kom. Want dit is
             goed vir my om aan God te vas te hou, om my hoop op
             verlossing op die Here te stel.

[of 4.       Mag my deelname aan u heilige Misteries, Here, nie tot my
             oordeel of veroordeling strek nie, maar tot genesing van siel en
             liggaam.]

Daarna vra die priester vergifnis van diegene wat in die heiligdom en die
Tempel is, en nader hy tot die Heilige Tafel, terwyl hy sê:

             Kyk, ek nader Christus, ons onsterflike Koning en God.

Hy neem 'n gedeelte van die kosbare Liggaam van Christus, van die deel wat
met die letters XC gestempel is, en sê:
                                        41


               Aan my, die onwaardige priester [en monnik] (N.), word
               deelname verleen aan die kosbare en alheilige Liggaam van ons
               Here en God en Verlosser, Jesus Christus, tot vergifnis van my
               sondes en die ewige lewe.

 En hy ontvang die Heilige Brood met vrees en groot versigtigheid, en nadat hy
 sy regterhand oor die Pateen met die spons afgevee het, sê hy:

               Diaken, kom nader.

 Die diaken sê, terwyl hy naderkom:

               Kyk, ek nader Christus, ons onsterflike Koning en God. Meester,
               verleen aan my, die onwaardige diaken [en monnik] (N.),
               deelname aan die kosbare en alheilige Liggaam van ons Here
               en God en Verlosser, Jesus Christus, tot vergifnis van my
               sondes en die ewige lewe.

 Die priester gee aan die diaken 'n gedeelte van die Heilige Brood, van die
 deel wat met die letters XC gestempel is, en sê:

               Aan u, die mees godvresende diaken [en monnik] (N.), word
               deelname verleen aan die kosbare en alheilige Liggaam van ons
               Here en God en Verlosser, Jesus Christus, tot vergifnis van u
               sondes en die ewige lewe.

 Die diaken kus die priester se hand, gaan na die agterkant van die Heilige
 Tafel, en neem, soos die priester, deel aan kommunie.

 Daarna neem die priester die Kelk, saam met die kommuniedoek, en sê:

               Aan my, die onwaardige priester [en monnik] (N.), word
               deelname verleen aan die kosbare en alheilige Bloed van ons
               Here en God en Verlosser, Jesus Christus, tot vergifnis van my
               sondes en die ewige lewe.

Hy drink drie maal van die Kelk, vee sy lippe en die Heilige Kelk af met die
kommuniedoek, kus die Kelk, en sê:

               Dit het my lippe aangeraak, en sal my ongeregtighede wegneem
               en my van my sondes reinig.

 Daarna sê hy vir die diaken:

               Diaken, kom weer nader.

 Die diaken vee versigtig sy hand met die spons af oor die Heilige Pateen en
 sê:
                                     42


             Kyk, ek nader weer Christus, ons onsterflike Koning en God.
             Meester, verleen aan my deelname aan die kosbare en alheilige
             Bloed van ons Here en God en Verlosser, Jesus Christus, tot
             vergifnis van my sondes en die ewige lewe.

Die priester neem die Heilige Kelk, tesame met die kommuniedoek, en laat
die diaken drie maal daaraan deel hê, terwyl hy sê:

             Aan u, die mees godvresende diaken [en monnik] (N.), word
             deelname verleen aan die kosbare en alheilige Bloed van ons
             Here en God en Verlosser, Jesus Christus, tot vergifnis van u
             sondes en die ewige lewe.

Nadat die diaken deelgeneem het aan kommunie, sê die priester:

             Dit het u lippe aangeraak, en sal u ongeregtighede wegneem en
             u van u sondes reinig.

Die diaken* verdeel die oorblywende gedeeltes van die Lam (NI en KA) in
klein deeltjies en plaas dit in die Kelk, wat hy met die kommuniedoek bedek.

Daarna plaas hy die Lepel bo-op die bedekte Kelk.

             DIE UITDEEL VAN DIE HEILIGE KOMMUNIE

Die Heilige Deure word oopgemaak, en die diaken ontvang die Heilige Kelk
van die priester en gaan staan in die Deure, terwyl hy dit omhoog hou, en sê:

             In die vrees van God, met geloof en liefde, tree nader.

Volk         Geseënd is Hy wat kom in die naam van die Here. Die Here
             is God en het aan ons verskyn.

Die diaken gee die Heilige Kelk aan die priester, wat Kommunie aan die Volk
gee, terwyl hy vir elkeen sê:

             Aan die dienaar van God (N.) word deelname verleen aan die
             kosbare en alheilige Liggaam en Bloed van ons Here en God en
             Verlosser, Jesus Christus, tot vergifnis van sondes en die ewige
             lewe.

Terwyl die gelowiges Kommunie ontvang, word die volgende gesing, soveel
keer as wat nodig mag wees, afhangende van die getal kommunikante:

             O Seun van God,
             neem my vandag aan as deelgenoot
             aan u mistieke Nagmaal;
             want ek sal beslis nie met u vyande oor hierdie Misterie
             praat nie;
             ook sal ek U nie 'n kus gee soos Judas nie,
                                      43


             maar soos die rower bely ek my geloof in U:
             Dink aan my, Here, wanneer U in u koninkryk kom.

Wanneer almal Kommunie ontvang het, oorhandig die priester die Heilige
Kelk aan die diaken, wat dit op die Heilige Tafel terugplaas.

Die priester seën die volk met sy hand, terwyl hy sê:

             O God, red u volk en seën u erfdeel.

Volk         O Seun van God,
             neem my vandag aan as deelgenoot
             aan u mistieke Nagmaal;
             want ek sal beslis nie met u vyande oor hierdie Misterie
             praat nie;
             ook sal ek U nie 'n kus gee soos Judas nie,
             maar soos die rower bely ek my geloof in U:
             Dink aan my, Here, wanneer U in u koninkryk kom.

Intussen hou die diaken* die Heilige Pateen bo-oor die Heilige Kelk en vee hy
versigtig die oorblywende deeltjies in die Heilige Kelk, terwyl hy sê:

             [Noudat ons Christus se Opstanding aanskou het, laat ons die
             heilige Here Jesus aanbid, wat alleen sonder sonde is. U Kruis
             vereer ons, o Christus, en u heilige Opstanding besing en
             verheerlik ons; want U is ons God; buiten U ken ons geen ander
             nie: ons roep u Naam aan. Kom, alle gelowiges, laat ons die
             heilige Opstanding van Christus vereer, want kyk, deur die Kruis
             het daar vreugde oor die hele wêreld gekom. Terwyl ons die
             Here altyd loof, besing ons sy Opstanding, want deur die Kruis
             vir ons te verduur, het Hy die dood deur die dood vernietig.

             Word verlig, o word verlig, nuwe Jerusalem, want die heerlikheid
             van die Here het oor u opgekom. Dans nou en wees bly, o Sion.
             En verheug u, o reine Theotokos, in die Opstanding van u Seun.

             Hoe goddelik! Hoe geliefd! Hoe allersoet is u stem!
             U het in waarheid beloof om met ons te wees tot aan die einde
             van die tyd, o Christus. Terwyl ons hieraan vashou as ons anker
             van hoop, verheug ons, die gelowiges, ons.

             O Christus, groot en allerheiligste Pasga! O Wysheid, Woord
             van God en Krag! Gee dat ons in die aandlose dag van u
             Koninkryk nog meer volledig aan U deel mag hê.]

             Was, o Heer, deur u heilige Bloed die sondes af van u dienaars
             wat hier gedenk is, deur die gebede van die Theotokos en van
             al u heiliges.

Die diaken sê aan die priester:
                                      44


             Verhef, Meester.

Die priester bewierook die Heilige Dinge drie maal, terwyl hy elke keer sê:

             Verhef U bo die hemele, o God, u heerlikheid bo die hele aarde.

Die priester neem die Heilige Pateen, en plaas dit bo die hoof van die diaken,
wat, terwyl hy dit eerbiedig vashou en na die Volk kyk, agterom die Heilige
Tafel na die Prothesis gaan, waar hy dit dan neersit. Daarna maak hy sy
orarion los.

Die priester buig, neem die bedekte Heilige Kelk, [sê in 'n gedempte toon:
Geseënd is ons God, en] draai na die Volk toe, en sê hardop:

             Immer, nou en altyd en tot in ewigheid.

Volk         Amen.

             O Seun van God,
             neem my vandag aan as deelgenoot
             aan u mistieke Nagmaal;
             want ek sal beslis nie met u vyande oor hierdie Misterie
             praat nie;
             ook sal ek U nie 'n kus gee soos Judas nie,
             maar soos die rower bely ek my geloof in U:
             Dink aan my, Here, wanneer U in u koninkryk kom.

             DANKSEGGING EN WEGSENDING

Die priester plaas die Heilige Kelk op die Heilige Prothesis, keer terug en vou
die Antimension toe, sodat daar nie die kleinste krummel afval of oorbly nie.

Die diaken* gaan uit na sy gebruiklike plek, en sê:

             Laat ons opstaan. Noudat ons deelgeneem het aan die
             goddelike, heilige, vlekkelose, onsterflike, hemelse,
             lewendmakende en ontsagwekkende Misteries van Christus,
             laat ons die Here op waardige wyse dank.

Volk         Here, ontferm U.

Diaken*      Help ons, red ons, ontferm U oor ons, en bewaar ons, o God,
             deur u genade.

Volk         Here, ontferm U.

Diaken*      Noudat ons gevra het dat die hele dag volmaak, heilig,
             vreedsaam en sonder sonde mag wees, laat ons onsself en
             mekaar en heel ons lewe toevertrou aan Christus ons God.
                                      45


Volk         Aan U, o Heer.

             Gebed van Danksegging

Priester (in 'n gedempte toon):

             Ons dank U, Here ons God, vir die deelname aan u heilige,
             vlekkelose, onsterflike en hemelse Misteries, wat U ons tot
             voordeel en heiliging en genesing van ons siele en liggame
             gegee het. Meester van almal, gee dat die gemeenskap met die
             heilige Liggaam en Bloed van u Christus vir ons tot
             onbeskaamde geloof, tot ongeveinsde liefde, tot 'n toename in
             wysheid, tot genesing van siel en liggaam, tot die afweer van
             alle teenstanders, tot die onderhouding van u gebooie, tot 'n
             aanvaarbare verweer voor die ontsagwekkende regterstoel van
             u Christus sal wees .

(hardop, terwyl hy die teken van die Kruis met die Evangelieboek oor die
opgevoude antimension maak)

             Want U is ons heiliging, en tot U stuur ons die lof omhoog, tot
             die Vader, en die Seun en die Heilige Gees, nou en altyd en tot
             in ewigheid.

Volk         Amen.

             DIE WEGSENDING

Priester     Laat ons heengaan in vrede.

Volk         In die Naam van die Heer.

Diaken*      Laat ons bid tot die Heer.

Volk         Here, ontferm U.

             Die Gebed agter die Ambon

             O Heer, wat hulle seën wat U loof, en hulle heilig wat op U
             vertrou: red u volk en seën u erfdeel. Bewaar die volheid van u
             Kerk Heilig hulle wat die luister van u huis liefhet. Verheerlik
             hulle deur u goddelike krag en verlaat ons nie wat op U hoop.
             Skenk vrede aan u wêreld, aan u kerke, aan u priesters, aan
             ons regeerders, en aan u hele volk. Want elke goeie gawe en
             elke volmaakte geskenk kom van Bo, van U, die Vader van die
             Ligte, en tot U stuur ons die lof, dank en aanbidding omhoog, tot
             die Vader en die Seun en die Heilige Gees, nou en altyd en tot
             in ewigheid.
                                      46


Volk         Amen. Geloofd sy die Naam van die Here, van nou af en tot
             in ewigheid. (3X)

Die priester gaan die Heiligdom deur die Heilige Deure binne, beweeg na die
Prothesis, en sê die volgende gebed in 'n gedempte toon:

             Die Misterie van u bedeling is voltrek en volbring vir sover dit
             binne ons vermoë is, o Christus ons God. Ons het u dood
             gedenk, ons het die teëbeeld van u Opstanding gesien, ons is
             gevul met u oneindige lewe, ons het u onuitputlike weelde geniet.
             In u welbehae, gee dat ons almal dit ook in die toekomende
             ewigheid waardig geag mag word, deur die genade van u
             beginlose Vader, en van u heilige, goeie en lewendmakende
             Gees, nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

Diaken*      Laat ons bid tot die Heer.

Volk         Here, ontferm U.

Die diaken keer terug deur die noordelike Deur, verkry die seën van die
priester, gaan na die Prothesis en verbruik die Heilige Dinge. Daarna reinig hy
versigtig die Heilige Kelk en reinig en rangskik hy die heilige implemente.

Die priester kom uit deur die Heilige Deure en seën die volk, terwyl hy sê:

             Mag die seën van die Here en sy barmhartigheid oor julle kom,
             deur sy genade en mensliewendheid, immer, nou en altyd en tot
             in ewigheid.

Volk         Amen.

Priester     Eer aan U, o God, ons hoop, eer aan U.

Leser        Eer aan die Vader, en aan die Seun, en aan die Heilige Gees,
             nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

             Here, ontferm U. Here, ontferm U. Here, ontferm U. Seën
             ons, heilige meester.

Priester     Mag Hy wat in sy uitnemende goedheid nederigheid as die
             edelste weg aangedui het tydens die voetewassing van sy
             Dissipels en Homself tot die Kruis en graf verneder het vir ons,
             Christus ons ware God, deur die gebede van sy al-onbevlekte,
             al-onskuldige, heilige Moeder, deur die krag van die kosbare

             en lewendmakende Kruis, die beskerming van die
             eerbiedwaardige liggaamlose hemelse kragte, die smekinge van
             die eerbiedwaardige, glorieryke Profeet, Voorloper en Doper,
             Johannes, van die heilige, glorieryke en alomgeëerde Apostels,
             van ons vader onder die Heiliges, Basilios, aartsbiskop van
                                       47


              Caesarea, wat die hemel openbaar het, die Grote, van die
              heilige, glorieryke en seëvierende martelare, van ons heilige
              Goddraende Vaders en Moeders wat stralend in die askese was,
              van die heilige en regverdige voorouers van God, Joachim en
              Anna, van die heilige (N., aan wie die kerk toegewy is), en van
              al die heiliges, Hom oor ons ontferm en ons red, want Hy is
              goed en mensliewend.

              Deur die gebede van ons heilige vaders, Here Jesus Christus
              ons God, ontferm U oor ons en red ons.

Volk          Amen.

Die priester seën die volk en sê:

              Mag die Heilige Drie-eenheid julle almal bewaar.

Volk          O Here, bewaar hom wat ons seën en heilig vir baie jare.

Die priester deel die Antidoron uit, terwyl hy vir elkeen wat dit ontvang sê:

              Mag die seën van die Here en Sy barmhartigheid oor u kom.

Die priester nooi hulle wat Kommunie ontvang het om die
Dankseggingsgebede na Kommunie te begin, deur te sê:

              Eer aan U, o God. Eer aan U, o God. Eer aan U, o God.

Dan, indien daar nie 'n diaken is nie, gaan hy na die Prothesis en verbruik hy
die Heilige Dinge. Daarna trek hy sy priesterlike gewade uit. Na die
Danksegging doen hy soos gebruiklik die Korter Wegsending. En nadat hy
voor die Heilige Tafel gebuig het en God vir alle dinge gedank het, vertrek hy.



DIE EINDE VAN DIE GODDELIKE LITURGIE VAN ONS VADER ONDER
DIE HEILIGES BASILIOS DIE GROTE.
                                      48


Terwyl die Openingspsalm gelees word, staan die priester met onbedekte
hoof voor die Heilige Tafel en bid hy saggies die volgende Gebede by die
Aansteek van die Lampe, nadat hy eers soos gewoonlik die diaken se
Sticharion en Orarion geseën het.

Eerste Gebed

O Here, medelydend en barmhartig, lankmoedig en vol ontferming, hoor ons
gebed, en let op die stem van ons smeking. Bewerk vir ons 'n teken ten goede.
Lei ons op u weg, om in u waarheid te wandel. Maak ons harte bly om u
heilige Naam te vrees, want U is groot en doen wonders. U alleen is God, en
daar is niemand soos U onder die gode nie, Here: kragtig in barmhartigheid,
en edel in mag, om almal wat op u heilige Naam hoop te help en te vertroos
en te red.

Want U kom toe alle heerlikheid, eer en aanbidding, Vader, Seun en Heilige
Gees, nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

Tweede Gebed

Here, bestraf ons nie in u toorn nie, tugtig ons nie in u woede nie, maar
handel met ons volgens u goedertierenheid, o geneesheer en heler van ons
siele. Lei ons na die hawe van u wil. Verlig die oë van ons harte tot die kennis
van u waarheid, en gee dat ons die res van die dag en ons hele lewe in vrede
en sonder sonde mag deurbring, deur die gebede van die Theotokos en al die
Heiliges.

Want aan U behoort die mag, en aan U behoort die koninkryk en die krag en
die heerlikheid: aan die Vader en die Seun en die Heilige Gees, nou en altyd
en tot in ewigheid. Amen.

Derde Gebed

Here, ons God, dink aan ons, u sondige en nuttelose dienaars, wanneer ons u
heilige Naam aanroep, en beskaam ons nie in die verwagting op u
barmhartigheid nie, maar skenk ons, Here, genadiglik alles wat ons vra wat vir
ons tot heil sal wees en ag ons waardig om U met ons hele hart lief te hê en
te vrees, en om in alles u wil te doen.

Want U is 'n goeie en mensliewende God, en tot U stuur ons die lof omhoog,
tot die Vader en die Seun en die Heilige Gees, nou en altyd en tot in ewigheid.
Amen.

Vierde Gebed

U wat deur die heilige Kragte met nimmerswygende gesange en
onophoudelike lofliedere besing word, vul ons mond met u lof, om u heilige
Naam te verhef en gee ons 'n aandeel en erfdeel saam met almal wat u in
waarheid vrees, en wat u gebooie onderhou, deur die gebede van die heilige
Theotokos en al u Heiliges.
                                     49


Want U kom toe alle heerlikheid, eer en aanbidding, Vader, Seun en Heilige
Gees, nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

Vyfde Gebed

Here, Here, wat die heelal in u vlekkelose hand hou, wat lankmoedig teenoor
ons almal is en bedroef is oor ons boosheid, dink aan u medelye en u
barmhartigheid Besoek ons in u goedheid, en gee dat ons die res van dag die
veelsoortige liste van die bose mag ontvlug, en bewaar ons lewe van alle
aanslae, deur die genade van u Alheilige Gees.

Deur die barmhartigheid en mensliewendheid van u eniggebore Seun, met
wie U geloof word, saam met u alheilige, goeie en lewendmakende Gees, nou
en altyd en tot in ewigheid. Amen.

Sesde Gebed

O God, groot en wonderbaar, wat die heelal met onuitspreeklike goedheid en
ryke voorsienigheid bestuur, wat ons ook die goeie van hierdie wêreld
geskenk het, en ons die pand van die beloofde Koninkryk gegee het deur die
goeie wat reeds aan ons geskenk is, wat ons gedurende dié deel van die dag
wat verby is in staat gestel het om alle kwaad te vermy, gee dat ons ook die
oorblywende deel onberispelik voor u heilige heerlikheid mag voltooi, terwyl
ons U, ons enigste goeie en mensliewende God, besing.

Want U is ons God, en tot U stuur ons die lof omhoog, tot die Vader en die
Seun en die Heilige Gees, nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

Sewende Gebed

O grote en allerhoogste God, wat alleen onsterflik is, wat woon in
ontoeganklike lig, wat die hele skepping met wysheid gevorm het, wat die lig
en die duisternis van mekaar geskei het, en wat die son daargestel het om te
heers oor die dag, en die maan en die sterre oor die nag, wat ons, sondaars,
waardig geag het om in hierdie uur in dankbare erkentlikheid voor u aangesig
te kom, en U ons aand-lofgesang te bring: Laat ons gebed soos wierook voor
u aangesig opgaan, en aanvaar dit as 'n welriekende geur. Gee dat ons
hierdie aand en die nag wat voorlê in vrede mag deurbring. Beklee ons met
die wapens van die lig. Red ons van die vrees van die nag, en van alles wat in
duisternis rondsluip. Gee ons die slaap, wat U ons in ons swakheid vir rus
geskenk het, vry van alle duiwelse fantasieë. Ja, Meester van die heelal,
gewer van die goeie, mag ons ons ook op ons beddens verootmoedig en aan
u naam dink in die nag, en mag ons, verlig deur die oordenking van u gebooie,
met blymoedigheid van siel opstaan om die lof van u goedheid te besing,
terwyl ons gebede en smekinge, vir ons eie sondes en dié van u hele volk,
voor u medelye opdra. Besoek hulle in u barmhartigheid, deur die gebede van
die heilige Theotokos.
                                      50


Want U is 'n goeie en mensliewende God, en tot U stuur ons die lof omhoog,
tot die Vader en die Seun en die Heilige Gees, nou en altyd en tot in ewigheid.
Amen.
