                                  1



METTE VIR GROOT EN HEILIGE MAANDAG
           wat op Palmsondagaand gesing word

Priester   Geseënd is ons God, immer, nou en altyd en tot in ewigheid.

Leser      Amen.

Priester   Eer aan U, ons God, eer aan U.

           Hemelse Koning, Trooster, Gees van die Waarheid,
           alomteenwoordig en met Wie alles vervul is,
           Skatkis van die goeie en Gewer van lewe,
           kom woon in ons,
           suiwer ons van alle onreinheid,
           en red ons siele, o Goeie.



Leser      Heilige God, Heilige Magtige, Heilige Onsterflike, ontferm U
           oor ons. (drie maal)

           Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees,
           nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

           Alheilige Drie-eenheid, ontferm U oor ons.
           Here, reinig ons van ons sondes.
           Meester, vergeef ons ons oortredinge.
           Heilige, besoek en genees ons swakhede,
           om u Naams ontwil.

           Here, ontferm U. Here, ontferm U. Here, ontferm U.

           Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees,
           nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

           Onse Vader, wat in die hemele is,
           laat u naam geheilig word.
           Laat u koninkryk kom.
           Laat u wil geskied
           soos in die hemel net so ook op die aarde.
           Gee ons vandag ons daaglikse brood
           en vergeef ons ons skulde
           soos ons ook ons skuldenaars vergewe
           en lei ons nie in versoeking nie
           maar verlos ons van die bose.
                                       2


Priester     Want aan U behoort die Koninkryk en die krag en die
             heerlikheid, aan die Vader en die Seun en die Heilige Gees, nou
             en altyd en tot in ewigheid.

Leser        Amen.

Here, ontferm U. (twaalf maal)

Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees, nou en altyd
en tot in ewigheid. Amen.

Kom, laat ons aanbid en neerval voor God, ons Koning.
Kom, laat ons aanbid en neerval voor Christus God, ons Koning.Kom,
laat ons aanbid en neerval voor Christus self, ons Koning en God.

Tydens die lees van die volgende twee psalms bewrieook die priester die
heiligdom, ikonostasis, naaf en Volk met die katzion, oftewel handwierookvat.



Psalm 19

Mag die Here u verhoor in die dag van benoudheid; mag die naam van die
God van Jakob u beskerm.

Mag Hy u hulp stuur uit die heiligdom, en u ondersteun uit Sion.

Mag Hy dink aan al u offerandes en u brandoffer met welgevalle aansien.

Mag Hy u gee na u hart en al u voornemens vervul.

Ons sal ons verheug in u verlossing, en in die Naam van ons God sal ons
verheerlik word. Mag die Here al u bedes vervul.

Nou weet ek dat die Here sy gesalfde gered het. Hy sal hom verhoor uit sy
heilige hemel; in magtige dade is die verlossing van sy regterhand.

Sommige roem op strydwaens en sommige op perde, maar ons sal verheerlik
word deur die Naam van die Here.

Hulle is geboei en het geval, maar ons het opgestaan en is opgerig.

Here, verlos die koning, en verhoor ons, op die dag wanneer ons U aanroep.

Psalm 20

O Here, in u sterkte sal die koning bly wees, en in u verlossing sal hy hom
uitermate verheug.
                                        3


U het hom sy hartsverlange gegee en die begeerte van sy lippe nie geweier
nie.

Want U het hom tegemoetgekom met seëninge van goedheid; op sy hoof het
U 'n kroon van edelstene geplaas.

Hy het die lewe van U gevra en U het hom lengte van dae gegee, vir ewig en
altyd.

Groot is sy roem in u heil; U sal heerlikheid en majesteit op hom lê.

U sal hom seën vir ewig en altyd; U sal hom bly maak met vreugde by u
aangesig.

Want die koning vertrou op die Here, en deur die barmhartigheid van die
Allerhoogste sal hy nie wankel nie.

Laat u hand deur al u vyande ervaar word; laat u regterhand almal vind wat U
haat.

U sal hulle tot 'n vuuroond maak tydens u verskyning; die Here sal hulle
teister in sy toorn, en vuur sal hulle verteer.

U sal hulle vrug van die aarde af verdelg, en hulle nageslag van die
mensekinders af weg.

Want hulle het onheil teen U bedoel, en hulle het planne bedink, wat hulle
glad nie sal kan uitvoer nie.

U sal hulle op die vlug laat slaan; onder u oorblyfsel sal u hulle
teenwoordigheid berei

Verhef U, Here, in u sterkte; ons sal sing en psalmsing oor u magtige dade.

Leser         Heilige God, Heilige Magtige, Heilige Onsterflike, ontferm U
              oor ons. (drie maal)

              Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees,
              nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

              Alheilige Drie-eenheid, ontferm U oor ons.
              Here, reinig ons van ons sondes.
              Meester, vergeef ons ons oortredinge.
              Heilige, besoek en genees ons swakhede,
              om u Naams ontwil.

              Here, ontferm U. Here, ontferm U. Here, ontferm U.

              Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees,
              nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.
                                   4


           Onse Vader, wat in die hemele is,
           laat u naam geheilig word.
           Laat u koninkryk kom.
           Laat u wil geskied
           soos in die hemel net so ook op die aarde.
           Gee ons vandag ons daaglikse brood
           en vergeef ons ons skulde
           soos ons ook ons skuldenaars vergewe
           en lei ons nie in versoeking nie
           maar verlos ons van die bose.

Priester   Want aan U behoort die Koninkryk en die krag en die
           heerlikheid, aan die Vader en die Seun en die Heilige Gees, nou
           en altyd en tot in ewigheid.

Leser      Amen.

           O Here, red u volk,
           en seën u erfdeel;
           skenk die oorwinning
           aan die vromes oor hul vyande;
           en deur die krag van u Kruis bewaar u gemeenskap.

           Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees.

           Uit vrye wil verhef op die Kruis,
           skenk u barmhartighede, o Christus God, aan die nuwe
           gemeenskap wat u naam dra.
           Verbly u volk deur u krag
           en skenk hul die oorwinning oor hul vyande.
           Mag hul U as bondgenoot hê
           'n wapen van vrede
           'n onoorwinlike segeteken.

           Nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

           Ontsagwekkende beskermster
           wat nie beskaam nie,
           verag, o goeie, ons smeekbedes nie.
           O albesonge Theotokos,
           versterk die Ortodokse gemeenskap,
           red u volk en gee hulle die oorwinning vanuit die hemel,
           want u het God gebaar, o eniggeseënde.

Diaken*    Wees ons barmhartig, o God, volgens u groot barmhartigheid,
           ons bid U, hoor ons en wees barmhartig.

Volk       Here, ontferm U. (3x) En so na elk van die oorblywende bedes.

           Ook bid ons vir die vrome, Ortodokse Christene.
                                     5


             Ook bid ons vir ons vader, pous en patriarg N., ons aartsbiskop
             en herder N., en vir al ons broers en susters in Christus.

Priester     Want U is ‘n barmhartige en mensliewende God, en tot U stuur
             ons die lof omhoog, tot die Vader en die Seun en die Heilige
             Gees, nou en altyd en tot in ewigheid.

Leser        Amen. Vader, seën in die Naam van die Here.

Priester     Eer aan die heilige, eenwesenlike, lewendmakende en
             onverdeelde Drie-eenheid, immer, nou en altyd en tot in
             ewigheid.

Leser        Amen.

Die Ses Psalms

Eer aan God in die hoogste hemele, en vrede op aarde, in die mense 'n
welbehae. (drie maal)

Here, U sal my lippe open, en my mond sal u lof verkondig. (twee maal

Psalm 3

O Here, waarom het my verdrukkers vermenigvuldig? Baie staan teen my op.
Baie sê van my siel: Daar is geen redding vir hom in sy God nie.
Maar U, Here, is my helper, my eer en die Een wat my hoof ophef.
Met my stem het ek tot die Here geroep, en Hy het my gehoor vanaf sy heilige
berg.
Ek het gaan lê en aan die slaap geraak; ek het wakker geword, want die Here
sal my help.
Ek sal nie bang wees vir tienduisende van die volk wat rondom my stelling
inneem nie.
Staan op, Here; red my, my God; want U het almal geslaan wat my sonder
rede haat, die tande van sondaars het U verbrysel.
Aan die Here behoort die redding, en oor u volk is u seën.

En weer

Ek het gaan lê en aan die slaap geraak; ek het wakker geword, want die Here
sal my help.

Psalm 37

O Here, straf my nie in u toorn nie en kasty my nie in u grimmigheid nie.
Want u pyle het in my ingedring, en u hand het swaar op my gerus.
Daar is geen genesing in my vlees vanweë u grimmigheid nie, daar is geen
vrede in my gebeente nie vanweë my sonde.
Want my ongeregtighede het oor my hoof gegaan; soos 'n swaar las het hulle
my neergedruk.
My wonde het gestink en swere gevorm vanweë my dwaasheid.
                                       6


Ek het in ellende verkeer, en was heeltemal krom; die hele dag het ek in rou
gegaan.
Want my lendene is gevul met bespottinge, en daar is geen genesing in my
vlees nie.
Ek is mishandel en erg verneder, ek het geweekla vanweë die gesug van my
hart.
Here, voor U is heel my begeerte, en my gesug is nie vir U verborge nie.
My hart is verwar, my krag het my verlaat, en die lig van my oë, ook dit is nie
by my nie.
My vriende en bure het nadergekom en teenoor my gestaan, en my
naasbestaandes het ver van my gestaan.
En dié wat my lewe soek het geweld gebruik, en hulle wat my ongeluk soek
het dwaashede gepraat en die hele dag listige planne bedink.
Maar ek, soos 'n dowe het ek niks gehoor nie, en soos 'n stomme wat sy
mond nie oopmaak nie.
En ek het geword soos 'n man wat nie hoor nie en wat geen teregwysing in sy
mond het nie.
Want op U, Here, het ek gehoop; U sal verhoor, Here my God.
Want ek het gesê: Laat my vyande nooit oor my leedvermaak hê nie. Toe my
voete gewankel het, het hulle grootgepraat teenoor my.
Want ek is gereed vir slae, en my smart is altyddeur voor my.
Want ek sal my ongeregtigheid bely, en my bekommer oor my sonde.
Maar my vyande lewe en hulle het te sterk geword vir my, en hulle wat my
onregverdiglik haat, het vermenigvuldig.
En die wat kwaad vir goed vergeld het my belaster, omdat ek die goeie
nagejaag het.
Verlaat my nie, o Here my God; gaan nie van my af weg nie. Maak gou om
my te help, o Here van my verlossing.

En weer:

Verlaat my nie, o Here my God; gaan nie van my af weg nie. Maak gou om
my te help, o Here van my verlossing.

Psalm 62

O God, my God, vroeg in die môre kom ek na U; my siel het na U gedors; hoe
dikwels het my vlees na U verlang in 'n verlate land, onbegaanbaar en sonder
water.
So het ek in die heiligdom voor U verskyn, om u mag en u heerlikheid te sien.
Want u barmhartigheid is beter as die lewe; my lippe sal U prys.
So sal ek U prys my lewe lank, en in u Naam my hande ophef.
Mag my siel soos met vet en vettigheid versadig word, en my mond sal U prys
met jubelende lippe.
Wanneer ek aan U gedink het op my bed, soggens, het ek oor U gepeins.
Want U was 'n hulp vir my, en in die skaduwee van U vleuels sal ek jubel.
My siel is aan U verkleef, u regterhand het my gehelp.
Maar hulle wat vergeefs my siel gesoek het, sal in die onderste plekke van die
aarde ingaan. Hulle sal oorgelewer word aan die mag van die swaard; die
deel van jakkalse sal hulle word.
                                        7


Maar die koning sal bly wees in God; elkeen wat by Hom sweer sal geprys
word, want die mond van hulle wat onregmatige dinge spreek, is toegestop.

En weer:

Soggens het ek oor U gepeins. Want U was 'n hulp vir my, en in die
skaduwee van u vleuels sal ek jubel.
My siel is aan U verkleef, u regterhand het my gehelp.

Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees, nou en altyd en
tot in ewigheid. Amen.

Halleluja, halleluja, halleluja. Eer aan U, o God.
Halleluja, halleluja, halleluja. Eer aan U, o God.
Halleluja, halleluja, halleluja. Eer aan U, o God.

Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees, nou en altyd en
tot in ewigheid. Amen.

Psalm 87

Here, God van my heil, bedags, en ook in die nag, het ek voor u aangesig
geroep.
Laat my gebed voor u aangesig kom, neig U oor tot my smeking.
Want my siel is versadig met die kwade, en my lewe het tot na aan die
doderyk gekom.
Ek is gereken by die wat in die kuil neerdaal; ek het geword soos 'n man wat
sonder hulp is, vry onder die dooies.
Soos die wat verslaan is en in die graf lê, aan wie U nie gedink het nie, en
hulle is afgestoot van u hand.
Hulle het my in die diepste kuil gesit, in duisternis en in die skadu van die
dood.
U grimmigheid het swaar op my gerus, en U het al u golwe teen my gebring.
U het my bekendes ver van my verwyder; hulle het my 'n gruwel vir hulself
gemaak.
Ek is oorgelewer en het nie uitgegaan nie; my oë het swak geword vanweë
my armoede.
Ek het U aangeroep, Here, die hele dag deur; ek het my hande tot U
uitgestrek.
Sal U vir die dooies wonders doen? Of sal geneeshere hulle laat opstaan om
U in erkentlikheid te bely?
Sal iemand u barmhartigheid in die graf bekendmaak, of u waarheid in die
plek van vernietiging?
Sal u wonders in die duisternis bekend word, en u geregtigheid in die land van
vergetelheid?
Maar ek het U aangeroep, Here, en in die môre sal my gebed U tegemoet
kom.
Waarom, Here, het U my siel verstoot, en wend U u aangesig van my af weg?
Ek is arm en ervaar moeite van my jeug af; nadat ek verhoog is, is ek
verneder en het ek in wanhoop verval.
U toorn het oor my gegaan, en u verskrikkinge het my verbyster.
                                      8


Hulle het my omring soos water; die hele dag het hulle my saam omsingel.
U het vriend en naaste ver van my verwyder, en my bekendes vanweë my
ellende.

En weer:

Here, God van my heil, bedags, en ook in die nag, het ek voor u aangesig
geroep. Laat my gebed voor u aangesig kom, neig u oor tot my smeking.

Psalm 102

Loof die Here, o my siel, lofwaardig is u, o Heer. Loof die Here o my siel, en
alles wat binne my is sy heilige Naam.
Loof die Here, o my siel, en vergeet geeneen van sy weldade nie.
Wat al jou ongeregtighede vergewe, wat al jou kwale genees.
Wat jou lewe verlos van die verderf, wat jou met barmhartigheid en deernis
kroon.
Wat jou verlange met die goeie vervul. Jou jeug sal weer nuut word soos die
van 'n arend.
Die Here bewys barmhartigheid en geregtigheid aan al die veronregtes.
Hy het aan Moses sy weë bekend gemaak, aan die kinders van Israel sy wil.
Barmhartig en genadig is die Here lankmoedig en groot van goedertierenheid.
Nie tot die einde sal Hy vertoorn wees nie, ook sal Hy nie vir ewig wraaksugtig
wees nie.
Nie volgens ons ongeregtighede het Hy met ons gehandel nie, ook het Hy ons
nie vergeld volgens ons sondes nie.
Want so hoog soos die hemel is bo die aarde het die Here sy barmhartigheid
laat toeneem oor dié wat Hom vrees.
So ver as die ooste van die weste is, so ver het Hy ons ongeregtighede van
ons verwyder.
Soos 'n vader medelye het met sy kinders, so het die Here medelye gehad
met dié wat Hom vrees, want Hy, Hy weet watter maaksel ons is, Hy het
onthou dat ons stof is.
Die mens: soos die gras is sy dae; soos 'n blom van die veld, so sal hy bloei.
Want die wind het daaroor gegaan, en dit sal nie meer wees nie, en dit sal sy
plek nie meer ken nie.
Maar die barmhartigheid van die Here is van ewigheid tot ewigheid oor dié
wat Hom vrees.
En sy geregtigheid vir kindskinders; vir dié wat sy verbond hou; en dink aan
sy gebooie om dié te doen.
Die Here het sy troon in die hemel berei en sy koninkryk heers oor alles. Loof
die Here, al sy Engele, kragtiges in mag wat sy woord volbring in
gehoorsaamheid aan die stem van sy woorde.
Loof die Here al sy leërskare, sy dienaars wat sy wil doen.
Loof die Here al sy werke op al die plekke van sy heerskappy. Loof die Here,
o my siel.

En weer:

Op al die plekke van sy heerskappy: Loof die Here, o my siel.
                                        9


Psalm 142

Here, hoor my gebed; luister na my smeking in u waarheid; verhoor my in u
geregtigheid.
En gaan nie na die gereg met u kneg nie, want niemand wat leef, sal voor u
aangesig geregverdig word nie.
Want die vyand het my siel vervolg; hy het my lewe tot teen die grond
verneder; hy het my laat sit in duisternis soos hulle wat lankal dood is, en my
gees is vermoeid oor my; my hart is ontsteld in my.
Ek het die ou dae onthou; ek het nagedink oor al u dade; oor die werke van u
hande het ek steeds nagedink.
Ek het my hande tot U uitgestrek; my siel smag na U soos 'n dorsland.
Hoor my gou, Here; my gees het my begewe.
Wend nie u aangesig van my af nie, sodat ek nie sal word soos hulle wat in
die kuil neerdaal nie.
Laat my in die môre u barmhartigheid hoor, want op U het ek gehoop.
Maak, Here, aan my die weg bekend waarop ek moet gaan, want tot U het ek
my siel opgehef.
Bevry my van my vyande, Here, want tot U het ek my toevlug geneem. Leer
my om u wil te doen, want U is my God.
U goeie Gees sal my in 'n land van opregtheid lei. Om u naam ontwil, Here,
sal U my lewend maak.
In u geregtigheid sal U my siel uit verdrukking lei. En in u ontferming sal U my
vyande uitroei.
En sal U almal vernietig wat my siel verdruk, want ek is u kneg.

En weer

Verhoor my in u geregtigheid, o Here, en gaan nie na die gereg met u kneg
nie. (twee maal) U goeie Gees sal my in 'n land van opregtheid lei.

Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees, nou en altyd en
tot in ewigheid. Amen.

Halleluja, halleluja, halleluja. Eer aan U, o God.
Halleluja, halleluja, halleluja. Eer aan U, o God.
Halleluja, halleluja, halleluja. Eer aan U, o God.

Diaken*       Laat ons in vrede bid tot die Heer.

Volk          Here, ontferm U. En so na elk van die volgende bedes.

Diaken*       Om die vrede van bo en die redding van ons siele, laat ons
              bid tot die Heer.

              Om vrede vir die hele wêreld, die welsyn van die heilige Kerke
              van God, en die eenheid van almal, laat ons bid tot die Heer.

              Vir hierdie heilige Huis, en vir hulle wat dit met geloof, eerbied
              en die vrees van God betree, laat ons bid tot die Heer.
                                    10


          Vir ons vader, pous en patriarg N., vir ons aartsbiskop en herder
          N., vir die eerbiedwaardige priesterskap, die diakonaat in
          Christus, vir alle geestelikes en die hele volk, laat ons bid tot die
          Heer.

          Vir die mense van ons land, en vir alle owerhede en magte wat
          oor ons gestel is, laat ons bid tot die Heer.

          Vir hierdie patriargaat en hierdie heilige bisdom, vir alle stede en
          dorpe, en vir die gelowiges wat daar woon, laat ons bid tot die
          Heer.

          Vir gunstige weer, ‘n oorvloedige opbrengs van die aarde, en tye
          van vrede, laat ons bid tot die Heer.

          Vir reisigers op land, see en in die lug, vir hulle wat siek is en
          hulle wat ly, vir gevangenes en hul verlossing, laat ons bid tot
          die Heer.

          Om ons bevryding van alle verdrukking, toorn, gevaar en nood,
          laat ons bid tot die Heer.

          Help ons, red ons, ontferm U oor ons en bewaar ons, o God,
          deur u genade.

          Terwyl ons ons alheilige, onbevlekte, hooggeseënde en
          glorieryke Meesteres, die Theotokos en immermaagd Maria,
          saam met al die heiliges gedenk, laat ons onsself en mekaar en
          ons hele lewe toevertrou aan Christus ons God.

Volk      Aan U, o Heer.

          Want U kom toe alle heerlikheid, eer en aanbidding, Vader,
          Seun en Heilige Gees, nou en altyd en tot in ewigheid.

Volk      Amen.

          Toon 8

Vers 1.   Uit die nag ontwaak my gees tot U, o God, want u gebooie is 'n
          lig op die aarde.

          Halleluja. Halleluja. Halleluja.

Vers 2.   Leer geregtigheid, bewoners van die aarde.

          Halleluja. Halleluja. Halleluja.

Vers 3.   Naywer sal 'n ongeleerde volk in besit neem, en vuur verteer
          nou die teenstanders.
                                       11


             Halleluja. Halleluja. Halleluja.

Vers 4.      Bring kwaad oor hulle, Here, bring kwaad oor hulle, die
             glorierykes van die aarde.

             Halleluja. Halleluja. Halleluja.

Terwyl die volgende gesing word, word die ikoon van ons Heer, die
Bruidegom, in prosessie uitgedra en vind die groot wierookoffer plaas.

             Toon 8

Kyk, die Bruidegom kom om middernag,
en salig is die dienaar wat Hy wakend sal vind,
maar onwaardig is die dienaar wat Hy ledig sal vind.
My siel, sorg dan dat jy nie deur slaap oorval word nie,
sodat jy nie aan die dood oorgegee en van die Koninkryk uitgesluit word nie.
Maar kom tot besinning en roep: Heilig, Heilig, Heilig is U, ons God.
Deur die Theotokos, ontferm U oor ons.

Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees.

Kyk, die Bruidegom kom om middernag,
en salig is die dienaar wat Hy wakend sal vind,
maar onwaardig is die dienaar wat Hy ledig sal vind.
My siel, sorg dan dat jy nie deur slaap oorval word nie,
sodat jy nie aan die dood oorgegee en van die Koninkryk uitgesluit word nie.
Maar kom tot besinning en roep: Heilig, Heilig, Heilig is U, ons God.
Deur die Theotokos, ontferm U oor ons.

Nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

Kyk, die Bruidegom kom om middernag,
en salig is die dienaar wat Hy wakend sal vind,
maar onwaardig is die dienaar wat Hy ledig sal vind.
My siel, sorg dan dat jy nie deur slaap oorval word nie,
sodat jy nie aan die dood oorgegee en van die Koninkryk uitgesluit word nie.
Maar kom tot besinning en roep: Heilig, Heilig, Heilig is U, ons God.
Deur die Theotokos, ontferm U oor ons.

             DIE KLEIN LITANIE

Diaken*      Laat ons keer op keer in vrede bid tot die Heer.

Volk         Here, ontferm U.

Diaken*      Help ons, red ons, ontferm U oor ons, en bewaar ons, o God,
             deur u genade.

Volk         Here, ontferm U.
                                      12


Diaken*      Terwyl ons ons alheilige, onbevlekte, hooggeseënde en
             glorieryke Meesteres, die Theotokos en immermaagd Maria,
             saam met al die heiliges gedenk, laat ons onsself en mekaar en
             ons hele lewe toevertrou aan Christus ons God.

Volk         Aan U, o Heer.

Priester     Want aan U behoort die mag, en aan U behoort die koninkryk
             en die krag en die heerlikheid: aan die Vader en die Seun en
             die Heilige Gees, nou en altyd en tot in ewigheid.

Volk         Amen.

       Kathismagesange. Toon 1

       Hierdie dag laat die eerbiedwaardige Lyding
       as 'n reddende Lig vir die wêreld opkom.
       Want Christus haas Hom in sy goedheid
       om dit te ondergaan.
       Hy wat die heelal in sy hand hou,
       aanvaar om aan die Kruishout gehang te word,
       om die mens te red.

       Onsienlike Regter,
       hoe is dit dat U in die vlees gesien is?
       Dat U kom om deur wettelose manne gedood te word,
       om ons veroordeling deur u Lyding te veroordeel?
       Daarom offer ons eenstemmig
       lof, majesteit en eer aan u gesag, o Woord.

       Toon 8

       Hierdie dag straal met die eerste vrugte van die Lyding van die Heer.
       Kom dan, liefhebbers van die fees,
       laat ons dit met gesange tegemoetgaan.
       Want die Skepper kom om die Kruis te ondergaan,
       asook lyding en geseling,
       wanneer Hy deur Pilatus verhoor word.
       Hy verduur alles, wanneer Hy deur 'n dienaar in die gesig geslaan
       word,
       sodat Hy die mensdom kan red.
       Laat ons daarom tot Hom roep:
       Mensliewende Christus ons God,
       skenk vergifnis van oortredinge
       aan hulle wat u onbevlekte Lyding met geloof aanbid.


                              DIE EVANGELIELESING
                                 13


Diaken        En dat ons waardig geag mag word om te luister na die
              Heilige Evangelie, laat ons bid tot die Here God.

Volk          Here, ontferm U. (drie maal)

Diaken        Wysheid. Laat ons opstaan. Laat ons luister na die
              Heilige Evangelie.

Priester      Vrede vir almal.

Volk          En vir u gees.

Priester      Die Lesing uit die Heilige Evangelie volgens Matthéüs.

Volk          Eer aan U, o Heer, eer aan U.

Diaken*        Laat ons aandag gee.

Matthéüs 21:18-43

In daardie tyd het Jesus teruggegaan na die stad, en Hy het honger
geword. En Hy sien 'n vyeboom langs die pad en gaan daarnatoe;
maar Hy het niks daaraan gevind nie as net blare alleen; en Hy sê vir
hom: Laar daar uit jou tot in ewigheid nooit weer 'n vrug kom nie! En
onmiddellik het die vyeboom verdroog. En toe die dissipels dit sien,
was hulle verwonderd en sê: Hoe het die vyeboom so onmiddellik
verdroog? Maar Jesus antwoord en sê vir hulle: Voorwaar Ek sê vir
julle, as julle geloof het en nie twyfel nie, sal julle nie alleen doen wat
met die vyeboom gebeur het nie; maar al sê julle ook vir hierdie berg:
Hef jou op en werp jou in die see – sal dit gebeur. En alles wat julle in
die gebed vra, sal julle ontvang as julle dit glo. En toe Hy in die tempel
gegaan het, kom die owerpriesters en die ouderlinge van die volk na
Hom terwyl Hy besig was om te leer, en hulle sê: Deur watter gesag
doen U hierdie dinge, en wie het U hierdie gesag gegee? En Jesus
antwoord en sê vir hulle: Ek sal julle ook een ding vra, en as julle dit vir
My sê, sal Ek julle ook vertel deur watter gesag Ek hierdie dinge doen.
Die doop van Johannes, waar was dit vandaan, uit die hemel of uit
mense? En hulle het by hulleself geredeneer en gesê: As ons sê: Uit
die hemel – dan sal Hy ons vra: Waarom het julle hom dan nie geglo
nie? En as ons sê: Uit mense – dan moet ons oppas vir die menigte,
want almal hou Johannes vir 'n profeet. Toe antwoord hulle Jesus en
sê: Ons weet nie. Hy sê toe ook vir hulle: Dan vertel Ek julle ook nie
deur watter gesag Ek hierdie dinge doen nie. Maar wat dink julle? 'n
Man het twee kinders gehad, en hy gaan na die eerste en sê: Kind,
gaan werk vandag in my wingerd. En hy antwoord en sê: Ek wil nie;
maar later het hy berou gekry en gegaan. Toe het hy na die tweede
gegaan en vir hom net so gesê; en hy antwoord en sê: Ja, heer, en hy
het nie gegaan nie. Wie van die twee het die wil van die vader gedoen?
Hulle antwoord Hom: Die eerste. Jesus sê vir hulle: Voorwaar Ek sê vir
julle, die tollenaars en die hoere gaan voor julle in die koninkryk van
                                14


God. Want Johannes het na julle gekom in die weg van geregtigheid,
en julle het hom nie geglo nie; maar die tollenaars en die hoere het
hom geglo. En julle het dit gesien en tog nie later berou gekry om hom
te glo nie. Luister na 'n ander gelykenis: Daar was 'n sekere huisheer
wat 'n wingerd geplant het; en hy het 'n heining daarom gesit en 'n
parskuip daarin gegrawe en 'n wagtoring gebou, en hy het dit aan
landbouers verhuur en op reis gegaan. En toe die vrugtetyd naderkom,
stuur hy sy diensknegte na die landbouers om sy vrugte te ontvang.
Maar die landbouers het sy diensknegte geneem en een geslaan en 'n
ander een doodgemaak en 'n ander een gestenig. Weer het hy ander
diensknegte gestuur, meer as die eerstes, en hulle het met dié net so
gemaak. Oplaas het hy sy seun na hulle gestuur en gesê: Hulle sal my
seun ontsien. Maar toe die landbouers die seun sien, het hulle onder
mekaar gesê: Dit is die erfgenaam; kom laat ons hom doodmaak en sy
erfdeel in besit neem. En hulle het hom geneem en buitekant die
wingerd uitgewerp en doodgemaak. Wanneer die eienaar van die
wingerd dan kom, wat sal hy met daardie landbouers doen? Hulle
antwoord Hom: Die slegte mense – hy sal hulle 'n slegte dood laat
sterwe en die wingerd verhuur aan ander landbouers wat hom die
vrugte op die regte tyd sal gee. Jesus sê vir hulle: Het julle nooit in die
Skrifte gelees nie: Die steen wat die bouers verwerp het nie, dit het 'n
hoeksteen geword. Hy het van die Here gekom en is wonderbaar in
ons oë? Daarom sê Ek vir julle: Die koninkryk van God sal van julle
weggeneem en aan 'n volk gegee word wat die vrugte daarvan sal dra.

Volk          Eer aan U, o Heer, eer aan U.


Psalm 50

Ontferm U oor my, o God, volgens u groot barmhartigheid en wis
volgens die oorvloed van u medelye my oortreding uit.
Was my heeltemal van my ongeregtigheid en reinig my van my sonde.
Want ek ken my ongeregtigheid, en my sonde is altyd voor my.
Teen U alleen het ek gesondig en gedoen wat boos is in u oë, sodat U
geregverdig mag word deur u woorde, en u mag oorwin wanneer U
geoordeel word.
Want kyk, in ongeregtighede is ek ontvang,
en in sondes het my moeder my gebaar.
Want kyk, U het waarheid liefgehad, die geheime en verborgene van u
wysheid het U aan my bekend gemaak.
U sal my besprinkel met hisop, en ek sal gereinig word; U sal my was
en ek sal witter word as sneeu.
U sal my vreugde en blydskap laat hoor; die vernederde gebeentes sal
jubel.
Wend u aangesig van my sondes af, en wis al my ongeregtighede uit.
Skep in my 'n rein hart, o God, en gee opnuut 'n opregte gees in my
binneste.
Verwerp my nie van u aangesig nie, en neem u Heilige Gees nie van
my weg nie.
                               15


Gee my weer die vreugde van u heil, en versterk my deur u
bestierende Gees.
Ek sal wetteloses u weë leer, en die goddeloses sal hulle tot U wend.
Red my van bloedskuld, o God, God van my heil; my tong sal jubel oor
u geregtigheid.
Here, U sal my lippe open, en my mond sal u lof verkondig.
Want as U 'n offer verlang het, sou ek dit gegee het; in brandoffers sal
U geen behae hê nie.
'n Offer aan God is 'n verbryselde gees; 'n verbryselde en vernederde
hart sal God nie verag nie.
Doen goed, Here, aan Sion in u welbehae, en laat die mure van
Jerusalem gebou word.
Dan sal U 'n welbehae hê in 'n offer van geregtigheid,
in offergawe en brandoffers; dan sal hulle stiere offer op u altaar.

                  Die Kanon van die Heilige Kosmas

Eerste Ode. Toon 2.
Irmos.

Laat ons sing tot die Heer, wat deur sy goddelike bevel
die ondeurganklike, golwende see laat opdroog het,
en die volk Israel gelei het
om te voet daardeur te gaan,
want roemryk is Hy verheerlik.


Troparia
Eer aan U, ons God, eer aan U.

Die onuitspreeklike selfvernedering van die woord van God,
wat Christus self is, God sowel as mens -
Hy ag dit nie roof om God te wees nie – toon Hy aan sy dissipels
wanneer Hy die vorm van 'n slaaf aanneem,
want roemryk is Hy verheerlik.


Eer aan U, ons God, eer aan U.


Die onuitspreeklike selfvernedering van die woord van God,
wat Christus self is, God sowel as mens -
Hy ag dit nie roof om God te wees nie – toon Hy aan sy dissipels
wanneer Hy die vorm van 'n slaaf aanneem,
want roemryk is Hy verheerlik.

Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees,

Self ryk aan Godheid, het Ek gekom
om Adam, wat arm geword het, te dien,
                                16


wie se gedaante Ek as Skepper vrywillig aangeneem het,
en om my lewe as losprys vir syne te gee,
terwyl Ek in my Godheid nie kan ly nie.


Nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

Self ryk aan Godheid, het Ek gekom
om Adam, wat arm geword het, te dien,
wie se gedaante Ek as Skepper vrywillig aangeneem het,
en om my lewe as losprys vir syne te gee,
terwyl Ek in my Godheid nie kan ly nie.

Katawasia

Laat ons sing tot die Heer, wat deur sy goddelike bevel
die ondeurganklike, golwende see laat opdroog het,
en die volk Israel gelei het
om te voet daardeur te gaan,
want roemryk is Hy verheerlik.

             DIE KLEIN LITANIE

Diaken*      Laat ons keer op keer in vrede bid tot die Heer.

Volk         Here, ontferm U.

Diaken*      Help ons, red ons, ontferm U oor ons, en bewaar ons, o
             God, deur u genade.

Volk         Here, ontferm U.

Diaken*      Terwyl ons ons alheilige, onbevlekte, hooggeseënde en
             glorieryke Meesteres, die Theotokos en immermaagd
             Maria, saam met al die heiliges gedenk, laat ons onsself
             en mekaar en ons hele lewe toevertrou aan Christus ons
             God.

 Volk         Aan U, o Heer.

 Priester    Want U is die Vredevors en die Redder van ons siele, en
             tot U stuur ons die lof omhoog, tot die Vader en die Seun
             en die Heilige Gees, nou en altyd en tot in ewigheid.

 Volk        Amen.

Kontakion – Toon 8

Jakob het die verlies van Josef beklaag,
maar sy edel seun het op 'n strydwa gesit en is as 'n koning geëer.
                               17


Want omdat hy hom nie onderwerp het aan die begeertes van die
Egiptiese vrou nie,
is hy verheerlik deur Hom wat die harte van mense deurskou
en wat 'n onverganklike kroon verleen.

Ikos

Laat ons nou 'n weeklag byvoeg tot sy weeklag
en laat ons trane saam met Jakob stort
en oor die beroemde en selfbeheersde Josef ween,
wat, ofskoon hy 'n slaaf gemaak is, tog sy siel onverkneg bewaar,
en oor die hele Egipte geheers het.
Want God skenk aan sy dienaars 'n onverganklike kroon.

Sinaksarion

Die leser lees die Menologion van die dag en daarna die volgende:

 Op die Heilige en Groot Maandag gedenk ons die salige Josef, die
algoeie, en die deur die Heer vervloekte, verdorde vyeboom.

Vers vir die algoeie Josef.

Die selfbeheersde Josef het geblyk 'n regverdige heerser te wees,
en 'n voorsiener van graan. O oorvloed van deugde!

Vers vir die verdorde vyeboom.

Christus vergelyk die sinagoge van die Hebreërs met 'n vyeboom,
wat geen geestelike vrugte dra nie, en met 'n vloek laat Hy dit
verdroog.
Laat ons die vyeboom se sware lot ontvlug.

Deur die gebede van die algoeie Josef, o Christus ons God, ontferm U
oor ons. Amen.

Agste Ode. Toon 2.
Irmos.

Die onuitputlike vuur,
deur onbeperkte brandstof gevoed,
het verskrik teruggedeins
vir die liggame van die stralende Jongelinge,
so onbevlek soos hulle siele.
En toe die nimmer tanende vlam gekwyn het,
is 'n ewigdurende lofsang aangehef:
Loof die Here al sy werke,
en verhef Hom tot in alle ewigheid.

Ons loof die Vader en die Seun en die Heilige Gees, die Here.
                               18


"As julle my gebooie onderhou,
sal almal weet dat julle my dissipels is,"
sê die Verlosser vir sy vriende op weg na sy Lyding.
" Leef in vrede met mekaar en met almal,
word verhef deur nederige gedagtes te dink.
En erken My as Here
en loof en verhef My tot in alle ewigheid."

Nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

"Laat by julle die mag oor jul medemens anders wees
as wat onder die nasies geld.
Want 'n eiesinnige gesindheid pas nie by myne nie, maar is tirannie.
Laat hy wat die eersverkorene wil wees,
dus die laaste onder al die ander wees.
En erken My as Here
en loof en verhef My tot in alle ewigheid."

Katawasia

Ons prys, loof en aanbid die Here.

Die onuitputlike vuur,
deur onbeperkte brandstof gevoed,
het verskrik teruggedeins
vir die liggame van die stralende Jongelinge,
so onbevlek soos hulle siele.
En toe die immerlewende vlam gekwyn het,
is 'n ewigdurende lofsang aangehef:
Loof die Here al sy werke,
en verhef Hom tot in alle ewigheid.

Die Magnificat word nie gesing nie, maar wel die Negende Ode.

Diaken*      Ons vereer die Theotokos en Moeder van die Lig met
             liedere en verheerlik haar.

Die diaken* bewierook die heiligdom, ikonostasis, naaf en Volk.

Negende Ode. Toon 2.
Irmos.

Christus, ons Formeerder,
U het die Theotokos verheerlik,
wat U gebaar het, en uit wie U U beklee het
met 'n liggaam wat soos ons s'n
vir lyding vatbaar is,
as soenoffer vir ons sondes in onkunde begaan.
Terwyl ons haar salig noem,
verheerlik ons U in alle geslagte.
                                       19


       Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees.

       U, die Wysheid van almal, het aan u Apostels gesê:
       "Stroop julle van elke smet van hartstog,
       en beklee julle met 'n verstandige gesindheid
       wat die goddelike koninkryk waardig is,
       waarin julle verheerlik sal word,
       helderder stralend as die son."

       Nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

       "Hou jul oë gerig op My," het U, o Here, vir u dissipels gesê:
       "Wees nie hoogmoedig nie,
       maar skaar julle by die nederiges.
       Drink die beker wat Ek drink,
       dan sal julle saam met My verheerlik word
       in die koninkryk van my Vader.

       Katawasia

       Christus, ons Formeerder,
       U het die Theotokos verheerlik,
       wat U gebaar het, en uit wie U U beklee het
       met 'n liggaam wat soos ons s'n
       vir lyding vatbaar is,
       as soenoffer vir ons sondes in onkunde begaan.
       Terwyl ons haar salig noem,
       verheerlik ons U in alle geslagte.

              Die Klein Litanie

Diaken        Laat ons keer op keer in vrede bid tot die Heer.

Volk          Here, ontferm U.

Diaken        Help ons, red ons, ontferm U oor ons en bewaar ons, o God,
              deur u genade.

Volk          Here, ontferm U.


Diaken*       Terwyl ons ons alheilige, onbevlekte, hooggeseënde en
              glorieryke Meesteres, die Theotokos en immermaagd Maria,
              saam met al die heiliges gedenk, laat ons onsself en mekaar en
              ons hele lewe toevertrou aan Christus ons God.

Volk          Aan U, o Heer.
                                          20


Priester      Want al die Kragte van die Hemele prys U en tot U stuur ons die
              lof omhoog, tot die Vader en die Seun en die Heilige Gees, nou
              en altyd en tot in ewigheid.

Volk          Amen.


              Die Eksapostilarion – Toon 3

       U bruilofsaal, my Verlosser, sien ek versierd,
       en ek het nie 'n kleed om daar in te gaan nie.
       Maak die gewaad van my siel stralend,
       en, o Skenker van Lig, red my.

       (word drie maal plegtig gesing)
              Die Lofpsalms - Toon 1
Psalm 148
[A]    Laat alles wat asem het die Here loof. Loof die Here uit die hemele,
       loof Hom in die hoogste hemele. U kom toe 'n lied, o God.
[B]    Loof Hom, al sy Engele. Loof Hom, al sy Magte. U kom toe 'n lied, o
       God.
[A]    Loof Hom, son en maan. Loof Hom, al die sterre en die lig.
[B]    Loof Hom, hoogste hemele en waters wat bo die hemele is.
[A]    Laat hulle die Naam van die Here loof; want Hy het gespreek en hulle
       het ontstaan; Hy het bevel gegee, en hulle is geskape.
[B]    Hy het hulle in stand gehou vir altyd en tot in ewigheid. Hy het 'n bevel
       neergelê, en dit sal nie verbygaan nie.
[A]    Loof die Here van die aarde af, groot seediere en alle dieptes.
[B]    Vuur en hael, sneeu en ys, stormwind, wat sy woord volbring.
[A]    Berge en alle heuwels, vrugtebome en alle seders.
[B]    Wilde diere en alle vee, kruipende diere en gevleuelde voëls.
[A]    Konings van die aarde en alle volke, vorste en alle regters van die
       aarde.
[B]    Jongelinge en jongedogters, oues saam met die jonges, laat hulle die
       Naam van die Here loof, want sy Naam alleen is hoogverhef.
[A]    Sy lof is bo die aarde en die hemel, en Hy sal die horing van sy volk
       verhef.
[B]    'n Lied vir al sy heiliges, vir die kinders van Israel, vir 'n volk wat tot
       Hom nader.
Psalm 149
[A]    Sing tot die Here 'n nuwe lied; sy lof in die Kerk van sy heiliges.
[B]    Laat Israel hom verheug in sy Skepper, en laat die kinders van Sion bly
       wees in hulle Koning.
                                      21


[A]   Laat hulle sy Naam in koordans loof, Hom psalmsing met tamboeryn
      en siter.
[B]   Want die Here het 'n welbehae in sy volk, en Hy sal die sagmoediges
      met verlossing verhef.
[A]   Sy heiliges sal in heerlikheid roem, en hulle sal bly wees op hul
      beddens.
[B]   Lofverheffinge van God is in hulle keel en tweesnydende swaarde in
      hulle hande;
[A]   Om wraak uit te oefen onder die nasies, strafgerigte onder die volke.
[B]   Om hulle konings met kettings te bind, en hulle edeles met ysterboeie.
[A]   Om 'n vonnis wat opgeskrywe is, aan hulle te voltrek; hierdie eer sal
      daar vir al sy heiliges wees.
Psalm 150
[B]   Loof God in sy heiliges; loof Hom in die uitspansel van sy krag.
[A]   Loof Hom oor sy magtige dade; loof Hom na die volheid van sy
      grootheid.

      Toon 1
Toe die Here na sy vrywillige Lyding gegaan het,
het Hy op weg vir sy Apostels gesê:
“Kyk, ons gaan op na Jerusalem,
en die Seun van die Mens sal oorgelewer word,
soos daar oor Hom geskryf staan.”
Laat ook ons dan met 'n gereinigde gees
saam met Hom gaan en saam met Hom gekruisig word,
en om sy ontwil die genietinge van die lewe afsterf,
sodat ons saam met Hom kan lewe
en Hom kan hoor roep:
“Ek gaan nie meer op na die aardse Jerusalem om te ly nie,
maar na my Vader en julle Vader,
en my God en julle God.
En Ek sal julle saam met My verhef na die Jerusalem wat daar bo is,
in die Koninkryk van die Hemele.


[B]   Loof Hom met basuingeklank, loof Hom met harp en siter.


Toe die Here na sy vrywillige Lyding gegaan het,
het Hy op weg vir sy Apostels gesê:
“Kyk, ons gaan op na Jerusalem,
en die Seun van die Mens sal oorgelewer word,
soos daar oor Hom geskryf staan.”
Laat ook ons dan met 'n gereinigde gees
saam met Hom gaan en saam met Hom gekruisig word,
en om sy ontwil die genietinge van die lewe afsterf,
sodat ons saam met Hom kan lewe
                                     22


en Hom kan hoor roep:
“Ek gaan nie meer op na die aardse Jerusalem om te ly nie,
maar na my Vader en julle Vader,
en my God en julle God.
En Ek sal julle saam met My verhef na die Jerusalem wat daar bo is,
in die Koninkryk van die Hemele.


[A]   Loof Hom met tamboeryn en koordans, loof Hom met snarespel en
      fluit.
      Toon 5
O gelowiges,
nou dat ons by die verlossende Lyding
van Christus ons God gekom het,
laat ons sy onbeskryflike lankmoedigheid verheerlik,
sodat Hy ons wat deur die sonde gedood is
deur sy goedhartigheid mag opwek
want Hy is goed en mensliewend.


[B]   Loof Hom met welluidende simbale, loof Hom met simbale van
      blydskap. Laat alles wat asem het die Here loof.
O gelowiges,
nou dat ons by die verlossende Lyding
van Christus ons God gekom het,
laat ons sy onbeskryflike lankmoedigheid verheerlik,
sodat Hy ons wat deur die sonde gedood is
deur sy goedhartigheid mag opwek
want Hy is goed en mensliewend.


Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees, nou en altyd en
tot in ewigheid. Amen.
O Here, toe U na u Lyding gegaan het,
het U u dissipels eenkant geneem
en hulle versterk deur te sê:
"Hoe vergeet julle my woorde
wat Ek lank gelede tot julle gespreek het,
'Is dit nie geskryf dat geen profeet gedood sal word
behalwe in Jerusalem nie'?
Nou het die tyd aangebreek
waaroor Ek met julle gepraat het.
Want kyk, Ek word oorgelewer om aan die hand van sondaars bespot te
word,
wat My aan 'n kruis sal vasslaan
en My sal oorlewer om begrawe te word
en wat My as 'n veragtelike lyk sal beskou.
Maar hou nietemin moed,
want Ek sal op die derde dag opstaan,
tot blydskap van die gelowiges,
                                      23


en tot ewige lewe.

             DIE DOKSOLOGIE

Leser        U kom toe die heerlikheid, Here ons God, en tot U stuur
             ons die lof omhoog, tot die Vader en die Seun en die Heilige
             Gees, nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

Priester     Eer aan U wat ons die lig laat sien het.

Leser (lees die Klein Doksologie)

Eer aan God in die hoogste hemele, en vrede op aarde, in die mense 'n
welbehae.
Ons besing U, ons loof U, ons aanbid U, ons verheerlik U, ons dank U vir u
groot heerlikheid.
Here Koning, hemelse God, almagtige Vader;
Here eniggebore Seun, Jesus Christus;
en Heilige Gees.
Here God, Lam van God, Seun van die Vader, wat die sonde van die wêreld
wegneem, ontferm U oor ons, U wat die sondes van die wêreld wegneem.
Aanvaar ons smeking, U wat sit aan die regterhand van die Vader, en ontferm
U oor ons.
Want U alleen is heilig, U alleen is die Heer, Jesus Christus, tot eer van God
die Vader. Amen.
Ek sal U elke dag loof, en u Naam prys tot in ewigheid, ja tot in alle ewigheid.
Here, U het vir ons 'n toevlug geword van geslag tot geslag. Ek het gesê: O
Here, ontferm U oor my. Genees my siel, want ek het teen U gesondig.
Here, tot U het ek my toevlug geneem. Leer my om u wil te doen, want U is
my God. Want by U is die fontein van die lewe. In u lig sal ons die lig sien.
Laat u barmhartigheid voortduur vir die wat U ken.
Gee, Here, dat ons vandag van sonde bewaar mag word.
Lofwaardig is U, o Heer, die God van ons vaders, en geprys en verheerlik is u
Naam tot in ewigheid. Amen.
Laat u barmhartigheid, Here, oor ons wees, soos ons ons hoop gestel het op
U.
Lofwaardig is U, o Here, leer my u gebooie.
Lofwaardig is U, o Meester, gee my insig in u gebooie.
Lofwaardig is U, o Heilige, verlig my met u gebooie.
U barmhartigheid, Here, is tot in ewigheid. Laat vaar nie die werke van u
hande nie.
U kom toe die lofprysing, U kom toe die lofgesang, U kom toe die heerlikheid,
Vader, Seun, en Heilige Gees, nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

Diaken*      Laat ons ons oggendgebed tot die Here voleindig.

Volk         Here, ontferm U. En so na die volgende bede.

Diaken*      Help ons, red ons, ontferm U oor ons en bewaar ons, o God,
             deur u genade.
                                      24



             Dat die hele dag volmaak, heilig, vreedsaam en sonder sonde
             mag wees, vra ons die Heer.

Volk         Skenk dit, o Heer. En so na elk van die volgende bedes.

Diaken*      Om ‘n engel van vrede, ‘n getroue gids en behoeder van ons
             siele en liggame, vra ons die Heer.

             Om vergifnis en kwytskelding van ons sondes en oortredinge,
             vra ons die Heer.

             Om wat goed en voordelig is vir ons siele, en om vrede vir die
             wêreld, vra ons die Heer.

             Dat ons die oorblywende tyd van ons lewe in vrede en
             boetvaardigheid mag voleindig, vra ons die Heer.

             Om ‘n Christelike einde aan ons lewens, vreedsaam en sonder
             lyding of rede tot skaamte, en om ‘n goeie verweer voor die
             ontsagwekkende regterstoel van Christus, laat ons vra.

             Terwyl ons ons alheilige, onbevlekte, hooggeseënde en
             glorieryke Meesteres, die Theotokos en immermaagd Maria,
             saam met al die heiliges gedenk, laat ons onsself en mekaar en
             ons hele lewe toevertrou aan Christus ons God.

Volk         Aan U, o Heer.

Priester     Want U is 'n God van barmhartigheid, medelye en
             mensliewendheid en tot U stuur ons die lof omhoog, tot die
             Vader en die Seun en die Heilige Gees, nou en altyd en tot in
             ewigheid.

Volk         Amen.

Priester     Vrede vir almal.

Volk         En vir u gees.

Diaken*      Laat ons ons hoofde buig voor die Heer.

Volk         Voor U, o Heer.

Die priester sê in 'n gedempte toon

             Die Gebed by die Buig van die Hoof

             Heilige Here, wat in die hemel woon, en ag slaan op wat hier
             benede is, en met u alsiende oog op heel die skepping neerkyk,
                                     25


             voor U het ons die nek van siel en liggaam gebuig, en ons
             smeek U: Heilige der Heiliges, strek u onsienlike hand uit u
             heilige woonplek en seën ons almal, en as ons opsetlik of
             onopsetlik gesondig het, vergewe ons, as die goeie en
             mensliewende God, terwyl U ons u aardse en hemelse seëninge
             skenk.

(hardop)     Want aan U behoort dit om barmhartig te wees en ons te red,
             ons God, en tot U stuur ons die lof omhoog, tot die Vader en die
             Seun en die Heilige Gees, nou en altyd en tot in ewigheid.

Volk         Amen.

             Die Apostiga – Toon 5

O Here, die moeder van die seuns van Sebedéüs
het nie die onuitspreeklike misterie van u heilsbestel verstaan nie,
en het van U gevra dat die eer van 'n tydelike koninkryk aan haar seuns
geskenk moet word.
Maar in plaas daarvan het U u vriende beloof dat hulle die beker van die dood
sou drink.
'n Beker wat U gesê het U voor hulle sou drink,
'n reiniging van sondes.
Daarom roep ons tot U:
“O verlossing van ons siele, eer aan U.”

Vers 1.

Ons is in die môre met u barmhartigheid versadig, Here, en ons het gejubel
en was bly. Mag ons bly wees in al ons dae, vir die dae waarin U ons nederig
gehou het, die jare waarin ons onheil gesien het, en aanskou u dienaars en u
werke, en lei hulle kinders.

O Heer, toe U u dissipels geleer het
om die mees volmaakte dinge te bedink,
het U gesê dat hulle nie soos die heidennasies moet wees,
deur oor die geringstes te heers nie.
“Laat dit nie so by julle, my dissipels, wees nie,
want Ek is uit eie wil arm.
Laat die eerste onder julle almal se dienaar wees,
die leier soos een wat gelei word,
die verkore leier soos die laaste.
Want Ek het self gekom
om die armgeworde Adam te dien,
en my siel te gee
as losprys vir baie
wat tot My roep: “Eer aan U.'”

Vers 2.
                                      26


En mag die ligglans van die Here ons God oor ons wees, en rig die werke van
ons hande vir ons, ja die werke van ons hande, rig dit.

             Toon 8

Broeders, uit vrees vir die straf van die vyeboom,
wat verdor het vanweë sy onvrugbaarheid,
laat ons vrugte wat by die bekering pas
aan Christus opdra,
wat ons sy groot barmhartigheid skenk.

Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees, nou en altyd en
tot in ewigheid. Amen.


Die slang het in die Egiptiese vrou 'n tweede Eva gevind,
en hom beywer om Josef deur vleitaal te laat struikel.
Maar hy het sy kleed agtergelaat en die sonde ontvlug,
en hom, soos die eersgeskapene vóór sy ongehoorsaamheid,
nie oor sy naaktheid geskaam nie.
Deur sy gebede, o Christus, ontferm U oor ons.

Priester     Dit is goed om die Here te dank en om tot u Naam te
             psalmsing, o Allerhoogste; om in die môre u barmhartigheid te
             verkondig en u waarheid in die nag.

Leser        Heilige God, Heilige Magtige, Heilige Onsterflike, ontferm U
             oor ons. (drie maal)

             Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees,
             nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

             Alheilige Drie-eenheid, ontferm U oor ons.
             Here, reinig ons van ons sondes.
             Meester, vergeef ons ons oortredinge.
             Heilige, besoek en genees ons swakhede,
             om u Naams ontwil.

             Here, ontferm U. Here, ontferm U. Here, ontferm U.

             Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees,
             nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

             Onse Vader, wat in die hemele is,
             laat u naam geheilig word.
             Laat u koninkryk kom.
             Laat u wil geskied
             soos in die hemel net so ook op die aarde.
             Gee ons vandag ons daaglikse brood
             en vergeef ons ons skulde
             soos ons ook ons skuldenaars vergewe
                                     27


             en lei ons nie in versoeking nie
             maar verlos ons van die bose.

Priester     Want aan U behoort die Koninkryk en die krag en die
             heerlikheid, aan die Vader en die Seun en die Heilige Gees,
             nou en altyd en tot in ewigheid.

Volk         Amen.

             Apolitikion

Terwyl ons in die tempel van u heerlikheid staan,
dink ons dat ons in die hemel is, o Theotokos.
O hemelse poort, open vir ons die deur van u barmhartigheid.

[In die moderne Griekse tekste word dit vervang met die Kontakion van die
dag, wat gelees, nie gesing word nie:

Jakob het die verlies van Josef beklaag,
maar sy edel seun het op 'n strydwa gesit en is as 'n koning geëer.
Want omdat hy hom nie onderwerp het aan die begeertes van die Egiptiese
vrou nie,
is hy verheerlik deur Hom wat die harte van mense deurskou
en wat 'n onverganklike kroon verleen.]

Leser        Here, ontferm U. (veertig maal)

             Eerbiedwaardiger as die Gerubim,
             en onvergelyklik glorieryker as die Serafim,
             het u ongeskonde God die Woord gebaar.
             Ware Theotokos, ons verheerlik u.
             In die naam van die Here, Vader, seën.

Priester     Geseënd is Hy Wat Is, Christus ons ware God, immer, nou en
             altyd en tot in ewigheid.

Leser        Amen.

Priester     Hemelse Koning, bevestig ons leiers; versterk die geloof;
             bring die nasies tot rus; gee vrede aan die wêreld; behoed
             hierdie heilige kerk; ken 'n plek toe in die tente van
             die regverdiges aan ons vaders en moeders en broers en
             susters wat ons voorafgegaan het; en neem ons aan in
             boetedoening en belydenis, want U is goed en mensliewend.


Gebed van die Heilige Efraim die Siriër

O Here en Meester van my lewe, gee my nie 'n gees van luiheid, bemoeisug,
magsug of ydel praatjies nie. (volle neerbuiging)
                                      28


Maar skenk my, u dienaar, 'n gees van selfbeheersing, nederigheid, geduld
en liefde. (volle neerbuiging)

Ja, o Here en Koning, gee dat ek my eie foute raaksien en nie my broer en
suster veroordeel nie, want U word geloof tot in ewigheid. Amen. (volle
neerbuiging)

Twaalf kleiner neerbuigings word nou gedoen, en met elke buiging, waar die
hand die grond raak, word gesê:

O God, reinig my sondaar.

Die laaste sin van die gebed word herhaal, gevolg deur 'n volle neerbuiging.

Ja, o Here en Koning, gee dat ek my eie foute raaksien en nie my broer en
suster veroordeel nie, want U word geloof tot in ewigheid. Amen. (volle
neerbuiging)

Priester     Eer aan U, Christus God, ons hoop, eer aan U.

Leser        Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees,
             nou en altyd en tot in ewigheid.
             Here, ontferm U. (3x) Vader, seën.

Die priester staan in die Heilige Deure met sy gesig na die Volk, en doen die
Groot Wegsending soos volg:

Priester     Mag Hy wat ter wille van ons verlossing na sy vrywillige Lyding
             gaan, Christus ons ware God, deur die gebede van sy al-
             onbevlekte, al-onskuldige, heilige Moeder, deur die beskerming
             van die eerbiedwaardige, hemelse Liggaamlose Kragte, die krag
             van die Kosbare en Lewendmakende Kruis, die gebede van die
             eerbiedwaardige, glorieryke Profeet, Voorloper en Doper,
             Johannes, van die heilige, glorieryke en alomgeëerde Apostels,
             van die heilige, glorieryke en seëvierende martelare, van ons
             heilige Goddraende Vaders en Moeders wat stralend in die
             askese was, van die heilige en regverdige Voorouers van God,
             Joachim en Anna, van die heilige, regverdige Josef die algoeie,
             wie se gedagtenis ons vier, en van al die heiliges, Hom oor ons
             ontferm en ons red, want Hy is 'n goeie en mensliewende en
             barmhartige God.

             Deur die gebede van ons heilige vaders, Here Jesus Christus
             ons God, ontferm U oor ons en red ons.

Volk         Amen.
                                     29


Terwyl die Ses Psalms gelees word, lees die priester die

                           Twaalf Oggendgebede

1.     Ons dank U, Here ons God, wat ons uit die slaap laat opstaan het en 'n
woord van lof in ons mond geplaas het, om u heilige Naam te aanbid en aan
te roep. En ons bid U: stuur nou ook, terwille van u medelye wat U nog altyd
in ons lewens bewys het, u hulp oor hulle neer wat voor die aangesig van u
heilige heerlikheid staan en wag op u ryke barmhartigheid. En gee dat hulle U
altyd met ontsag en liefde sal dien, loof, en besing, en u onuitspreeklike
goedheid sal aanbid. Want U kom toe alle heerlikheid, eer en aanbidding,
Vader, Seun en Heilige Gees, nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

2.     In die nag ontwaak ons gees tot U, ons God, want u gebooie is 'n lig op
die aarde. Leer ons om geregtigheid en heiligheid in u vrees te volbring. Want
ons verheerlik U, ons God wat waarlik bestaan. Neig U oor en hoor ons. En
dink, Here, by name aan almal hier teenwoordig wat saam met ons bid, en
red hulle deur u krag. Seën u volk en heilig u erfdeel. Skenk vrede aan u
wêreld, aan u Kerke, aan die priesters, aan ons regeerders, en aan heel u
volk. Want geloofd en verheerlik word u aleerbiedwaardige en verhewe naam,
van die Vader en die Seun en die Heilige Gees, nou en altyd en tot in
ewigheid. Amen.

3.     In die nag ontwaak ons gees tot U, ons God, want u gebooie is 'n lig.
Leer ons, o God, u geregtigheid, u bevele en u voorskrifte. Verlig die oë van
ons verstand, sodat ons nooit in sondes tot die dood toe mag slaap nie.
Verdryf alle duisternis uit ons harte. Skenk ons die Son van geregtigheid, en
bewaar ons lewe ongeskonde van skadelike invloede deur die seël van u
Heilige Gees. Rig ons skrede op die weg van vrede. Gee dat ons die daeraad
en die dag met blydskap mag aanskou, sodat ons die oggendgebede tot U
mag opstuur. Want aan U behoort die mag, en aan U behoort die koninkryk
en die krag en die heerlikheid: aan die Vader en die Seun en die Heilige
Gees, nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

4.      Meester ons God, heilig en ondeurgrondelik, wat die lig beveel het om
uit die duisternis te skyn, wat ons deur die nag se slaap laat rus het, en ons
weer laat opstaan het om u goedheid te verheerlik en af te smeek; deur u eie
goedhartigheid wat pleit by U: Aanvaar ons waar ons U nou aanbid en na die
krag van ons vermoë dank, en skenk ons alles waarvoor ons vra wat tot ons
verlossing sal lei. Maak ons kinders van die lig en van die dag, en erfgename
van u ewige goeie dinge. Dink, Here, in die volheid van u medelye, aan u hele
volk, aan hulle wat hier saam met ons aanwesig is en saam met ons bid, en
aan al ons broers en susters, op land en op die see, en op alle plekke van u
heerskappy, wat die behoefte het aan u mensliewendheid en bystand, en
skenk hulle u groot barmhartigheid. Sodat ons altyd na liggaam en siel
behoue mag bly en u wonderbare en geprese naam met vrymoedigheid mag
verheerlik, van die Vader en die Seun en die Heilige Gees, nou en altyd en tot
in ewigheid. Amen.
                                      30


5.      Skatkis van die goeie, ewige bron, Heilige Vader, wat wonders doen,
almagtige heerser oor die heelal, ons almal aanbid U en smeek U, met 'n
beroep op u barmhartigheid en medelye, om tot hulp en beskerming van ons
geringheid te kom. Dink, Here, aan u smekelinge. Aanvaar ons almal se
oggendgebede soos wierook voor u aangesig, en ag nie een van ons
verwerplik nie, maar bewaar ons almal deur u deernisvolle dade. Dink, Here,
aan hulle wat waak en sing tot u lof, en dié van u eniggebore Seun, ons God,
en u Heilige Gees. Wees hulle Helper en Beskermer. Aanvaar hulle smekinge
op u geestelike altaar bo die hemele. Want U is ons God, en tot U stuur ons
die lof omhoog, tot die Vader en die Seun en die Heilige Gees, nou en altyd
en tot in ewigheid. Amen.

6.      Ons dank U, Here, God van ons verlossing, dat U alles vir die welsyn
van ons siele doen, sodat ons altyd opsien tot U, die Verlosser en Weldoener
van ons siele. Want in dié deel van die nag wat verby is, het U ons rus gegee,
en ons opgewek uit ons beddens om in aanbidding van u dierbare naam hier
te staan. Daarom bid ons U, Here: Gee ons die genade en krag, sodat ons
waardig geag mag word om met insig tot U te sing, en om onophoudelik te
bid, terwyl ons ons eie heil met vrees en bewing uitwerk, met die bystand van
u Christus. Dink, Here, aan hulle wat in die nag tot U roep. Verhoor hulle en
ontferm U oor hulle, en verbrysel onder hulle voete die onsigbare, vyandige
teenstanders. Want U is die Vredevors en die Redder van ons siele, en tot U
stuur ons die lof omhoog, tot die Vader en die Seun en die Heilige Gees, nou
en altyd en tot in ewigheid. Amen.

7.     O God en Vader van ons Here Jesus Christus, wat ons uit die bed laat
opstaan het, en ons by die uur van gebed byeengebring het, gee ons genade
as ons ons monde oopmaak, en aanvaar ons danksegging wat ons na
vermoë tot U rig. En leer ons u voorskrifte, want ons weet nie hoe om na
behore te bid nie, tensy U, Here, ons deur u Heilige Gees lei. Daarom bid ons
U: As ons tot en met die teenswoordige uur gesondig het in woord, daad of
gedagte, opsetlik of onopsetlik, gee ons kwytskelding, vergewe ons en spreek
ons vry. Want as U wetteloosheid aansien, Here, Here, wie sal bestaan?
Want by U is versoening. Want U alleen is heilig, 'n Helper, en 'n kragtige
Beskermer van ons lewens, en tot U is ons lofsang voortdurend. Mag die
heerskappy van u koninkryk geloof en verheerlik word, van die Vader en die
Seun en die Heilige Gees, nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

8.      Here, ons God, wat die traagheid wat die slaap meebring van ons
verdryf het, en ons met 'n heilige wekroep byeengeroep het, om ons hande in
die nag op te hef, en U te dank vir die oordele van u geregtigheid, aanvaar
ons gebede, ons smekinge, ons belydenisse, ons nagtelike erediens. En
skenk aan ons, o God, 'n onbeskaamde geloof, 'n vaste hoop en ongeveinsde
liefde. Seën ons kom en ons gaan, ons dade en werke, woorde en gedagtes,
en gee dat ons die dagbreek tegemoet mag gaan terwyl ons die
goedertierenheid van u onuitspreeklike goedhartigheid prys, besing en loof.
Want geloofd word U alheilige naam, en verheerlik is u koninkryk, van die
Vader en die Seun en die Heilige Gees, nou en altyd en tot in ewigheid.
Amen.
                                     31


9.      Laat die suiwer lig van die kennis van U as God in ons harte skyn, o
mensliewende Meester, en open die oë van ons verstand om u
Evangelieboodskap te verstaan. Plant in ons ontsag vir u saligmakende
gebooie, sodat ons, nadat ons alle vleeslike begeertes vertrap het, ons kan
wend tot 'n geestelike lewenswyse, deur alles wat U behaag te dink sowel as
te doen. Want U is ons heiliging en verligting, en tot U stuur ons die lof
omhoog, tot die Vader en die Seun en die Heilige Gees, nou en altyd en tot in
ewigheid. Amen.
10.     Here, ons God, wat vergifnis deur bekering aan die mensdom geskenk
het, en vir ons as 'n voorbeeld van die erkentenis en belydenis van sondes,
die bekering tot vergifnis van die profeet Dawid voorgehou het: Ontferm U, o
Meester, volgens u groot barmhartigheid oor ons wat deur 'n menigte, groot
misstappe geval het, en wis ons ongeregtighede uit volgens die
menigvuldigheid van u medelye. Want ons het gesondig teen U, wat die
verborge en bedekte dinge van die mensehart ken, en alleen die gesag het
om sondes te vergewe. Skep in ons 'n rein hart, versterk ons deur u
bestierende Gees, maak aan ons die vreugde van u heil bekend, en verwerp
ons nie van u aangesig nie. Maar, daar U goed en mensliewend is, laat dit u
tot welbehae wees dat ons U tot ons laaste asem 'n offer van geregtigheid, en
'n offergawe op u heilige altare mag opdra. Deur die barmhartigheid,
ontferming en mensliewendheid van u eniggebore Seun, met Wie U geloof
word, saam met u alheilige, goeie en lewendmakende Gees, nou en altyd en
tot in ewigheid. Amen.

11.    O God, ons God, wat die geestelike en redelike magte deur u wil tot
stand gebring het, ons bid U en smeek U, aanvaar die lofprysing wat ons en
al u skepsels U na vermoë bring, en beloon ons met die ryke gawes van u
goedheid. Want voor U buig elke knie van dié wat in hemel, en dié wat op die
aarde en dié wat onder die aarde is, en alles wat asem het en alle skepsels
besing u ondeurgrondelike heerlikheid. Want U alleen is die ware God, ryk
aan barmhartigheid. Want al die Kragte van die Hemele prys U en tot U stuur
ons die lof omhoog, tot die Vader en die Seun en die Heilige Gees, nou en
altyd en tot in ewigheid. Amen.

12.    Ons prys U, ons besing U, ons loof U en dank U, o God van ons
vaders, dat U die duisternis van die nag laat verbygaan en ons weer die
daglig getoon het. Maar ons smeek u in u goedheid: Vergewe ons sondes, en
aanvaar ons smeekgebed in u grote medelye, want tot U neem ons ons
toevlug, die barmhartige en almagtige God. Laat die ware Son van u
geregtigheid in ons harte skyn. Verlig ons verstand en bewaar al ons sintuie,
sodat ons, soos in die dag, fatsoenlik mag wandel op die weg van u gebooie,
en tot die ewige lewe mag kom; want by U is die bron van die lewe, en mag
ons waardig geag word om ons te kan verheug in u ontoeganklike lig. Want U
is ons God, en tot U stuur ons die lof omhoog, tot die Vader en die Seun en
die Heilige Gees, nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.
