                                      1


           Die Mette vir Hemelvaart

Priester   Geseënd is ons God, immer, nou en altyd en tot in ewigheid.

Leser      Amen.

Priester   Eer aan U, ons God, eer aan U.

           Hemelse Koning, Trooster, Gees van die Waarheid,
           alomteenwoordig en met Wie alles vervul is,
           Skatkis van die goeie en Gewer van lewe,
           kom woon in ons,
           suiwer ons van alle onreinheid,
           en red ons siele, o Goeie.

Leser      Heilige God, Heilige Magtige, Heilige Onsterflike, ontferm U
           oor ons. (drie maal)

           Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees,
           nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

           Alheilige Drie-eenheid, ontferm U oor ons.
           Here, reinig ons van ons sondes.
           Meester, vergeef ons ons oortredinge.
           Heilige, besoek en genees ons swakhede,
           om u Naams ontwil.

           Here, ontferm U. Here, ontferm U. Here, ontferm U.

           Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees,
           nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

           Onse Vader, wat in die hemele is,
           laat u naam geheilig word.
           Laat u koninkryk kom.
           Laat u wil geskied
           soos in die hemel net so ook op die aarde.
           Gee ons vandag ons daaglikse brood
           en vergeef ons ons skulde
           soos ons ook ons skuldenaars vergewe
           en lei ons nie in versoeking nie
           maar verlos ons van die bose.

Priester   Want aan U behoort die Koninkryk en die krag en die
           heerlikheid, aan die Vader en die Seun en die Heilige Gees, nou
           en altyd en tot in ewigheid.

Leser      Amen.
                                   2


           O Here, red u volk,
           en seën u erfdeel;
           skenk die oorwinning
           aan die vromes oor hul vyande;
           en deur die krag van u Kruis bewaar u gemeenskap.

           Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees.

           Uit vrye wil verhef op die Kruis,
           skenk u barmhartighede, o Christus God, aan die nuwe
           gemeenskap wat u naam dra.
           Verbly u volk deur u krag
           en skenk hul die oorwinning oor hul vyande.
           Mag hul U as bondgenoot hê
           'n wapen van vrede
           'n onoorwinlike segeteken.

           Nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

           Ontsagwekkende beskermster
           wat nie beskaam nie,
           verag, o goeie, ons smeekbedes nie.
           O albesonge Theotokos,
           versterk die Ortodokse gemeenskap,
           red u volk en gee hulle die oorwinning vanuit die hemel,
           want u het God gebaar, o eniggeseënde.

Diaken*    Wees ons barmhartig, o God, volgens u groot barmhartigheid,
           ons bid U, hoor ons en wees barmhartig.

Volk       Here, ontferm U. (3x) En so na elk van die oorblywende bedes.

           Ook bid ons vir die vrome, Ortodokse Christene.

           Ook bid ons vir ons vader, pous en patriarg N., ons aartsbiskop
           en herder N., en vir al ons broers en susters in Christus.

Priester   Want U is ‘n barmhartige en mensliewende God, en tot U stuur
           ons die lof omhoog, tot die Vader en die Seun en die Heilige
           Gees, nou en altyd en tot in ewigheid.

Leser      Amen. Vader, seën in die Naam van die Here.

Priester   Eer aan die heilige, eenwesenlike, lewendmakende en
           onverdeelde Drie-eenheid, immer, nou en altyd en tot in
           ewigheid.

Leser      Amen.

Die Ses Psalms
                                       3


Eer aan God in die hoogste hemele, en vrede op aarde, in die mense 'n
welbehae. (drie maal)

Here, U sal my lippe open, en my mond sal u lof verkondig. (twee maal

Psalm 3

O Here, waarom het my verdrukkers vermenigvuldig? Baie staan teen my op.
Baie sê van my siel: Daar is geen redding vir hom in sy God nie.
Maar U, Here, is my helper, my eer en die Een wat my hoof ophef.
Met my stem het ek tot die Here geroep, en Hy het my gehoor vanaf sy heilige
berg.
Ek het gaan lê en aan die slaap geraak; ek het wakker geword, want die Here
sal my help.
Ek sal nie bang wees vir tienduisende van die volk wat rondom my stelling
inneem nie.
Staan op, Here; red my, my God; want U het almal geslaan wat my sonder
rede haat, die tande van sondaars het U verbrysel.
Aan die Here behoort die redding, en oor u volk is u seën.

En weer

Ek het gaan lê en aan die slaap geraak; ek het wakker geword, want die Here
sal my help.

Psalm 37

O Here, straf my nie in u toorn nie en kasty my nie in u grimmigheid nie.
Want u pyle het in my ingedring, en u hand het swaar op my gerus.
Daar is geen genesing in my vlees vanweë u grimmigheid nie, daar is geen
vrede in my gebeente nie vanweë my sonde.
Want my ongeregtighede het oor my hoof gegaan; soos 'n swaar las het hulle
my neergedruk.
My wonde het gestink en swere gevorm vanweë my dwaasheid.
Ek het in ellende verkeer, en was heeltemal krom; die hele dag het ek in rou
gegaan.
Want my lendene is gevul met bespottinge, en daar is geen genesing in my
vlees nie.
Ek is mishandel en erg verneder, ek het geweekla vanweë die gesug van my
hart.
Here, voor U is heel my begeerte, en my gesug is nie vir U verborge nie.
My hart is verwar, my krag het my verlaat, en die lig van my oë, ook dit is nie
by my nie.
My vriende en bure het nadergekom en teenoor my gestaan, en my
naasbestaandes het ver van my gestaan.
En dié wat my lewe soek het geweld gebruik, en hulle wat my ongeluk soek
het dwaashede gepraat en die hele dag listige planne bedink.
Maar ek, soos 'n dowe het ek niks gehoor nie, en soos 'n stomme wat sy
mond nie oopmaak nie.
En ek het geword soos 'n man wat nie hoor nie en wat geen teregwysing in sy
mond het nie.
                                        4


Want op U, Here, het ek gehoop; U sal verhoor, Here my God.
Want ek het gesê: Laat my vyande nooit oor my leedvermaak hê nie. Toe my
voete gewankel het, het hulle grootgepraat teenoor my.
Want ek is gereed vir slae, en my smart is altyddeur voor my.
Want ek sal my ongeregtigheid bely, en my bekommer oor my sonde.
Maar my vyande lewe en hulle het te sterk geword vir my, en hulle wat my
onregverdiglik haat, het vermenigvuldig.
En die wat kwaad vir goed vergeld het my belaster, omdat ek die goeie
nagejaag het.
Verlaat my nie, o Here my God; gaan nie van my af weg nie. Maak gou om
my te help, o Here van my verlossing.

En weer:

Verlaat my nie, o Here my God; gaan nie van my af weg nie. Maak gou om
my te help, o Here van my verlossing.

Psalm 62

O God, my God, vroeg in die môre kom ek na U; my siel het na U gedors; hoe
dikwels het my vlees na U verlang in 'n verlate land, onbegaanbaar en sonder
water.
So het ek in die heiligdom voor U verskyn, om u mag en u heerlikheid te sien.
Want u barmhartigheid is beter as die lewe; my lippe sal U prys.
So sal ek U prys my lewe lank, en in u Naam my hande ophef.
Mag my siel soos met vet en vettigheid versadig word, en my mond sal U prys
met jubelende lippe.
Wanneer ek aan U gedink het op my bed, soggens, het ek oor U gepeins.
Want U was 'n hulp vir my, en in die skaduwee van U vleuels sal ek jubel.
My siel is aan U verkleef, u regterhand het my gehelp.
Maar hulle wat vergeefs my siel gesoek het, sal in die onderste plekke van die
aarde ingaan. Hulle sal oorgelewer word aan die mag van die swaard; die
deel van jakkalse sal hulle word.
Maar die koning sal bly wees in God; elkeen wat by Hom sweer sal geprys
word, want die mond van hulle wat onregmatige dinge spreek, is toegestop.

En weer:

Soggens het ek oor U gepeins. Want U was 'n hulp vir my, en in die
skaduwee van u vleuels sal ek jubel.
My siel is aan U verkleef, u regterhand het my gehelp.

Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees, nou en altyd en
tot in ewigheid. Amen.

Halleluja, halleluja, halleluja. Eer aan U, o God.
Halleluja, halleluja, halleluja. Eer aan U, o God.
Halleluja, halleluja, halleluja. Eer aan U, o God.

Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees, nou en altyd en
tot in ewigheid. Amen.
                                       5


Psalm 87

Here, God van my heil, bedags, en ook in die nag, het ek voor u aangesig
geroep.
Laat my gebed voor u aangesig kom, neig U oor tot my smeking.
Want my siel is versadig met die kwade, en my lewe het tot na aan die
doderyk gekom.
Ek is gereken by die wat in die kuil neerdaal; ek het geword soos 'n man wat
sonder hulp is, vry onder die dooies.
Soos die wat verslaan is en in die graf lê, aan wie U nie gedink het nie, en
hulle is afgestoot van u hand.
Hulle het my in die diepste kuil gesit, in duisternis en in die skadu van die
dood.
U grimmigheid het swaar op my gerus, en U het al u golwe teen my gebring.
U het my bekendes ver van my verwyder; hulle het my 'n gruwel vir hulself
gemaak.
Ek is oorgelewer en het nie uitgegaan nie; my oë het swak geword vanweë
my armoede.
Ek het U aangeroep, Here, die hele dag deur; ek het my hande tot U
uitgestrek.
Sal U vir die dooies wonders doen? Of sal geneeshere hulle laat opstaan om
U in erkentlikheid te bely?
Sal iemand u barmhartigheid in die graf bekendmaak, of u waarheid in die
plek van vernietiging?
Sal u wonders in die duisternis bekend word, en u geregtigheid in die land van
vergetelheid?
Maar ek het U aangeroep, Here, en in die môre sal my gebed U tegemoet
kom.
Waarom, Here, het U my siel verstoot, en wend U u aangesig van my af weg?
Ek is arm en ervaar moeite van my jeug af; nadat ek verhoog is, is ek
verneder en het ek in wanhoop verval.
U toorn het oor my gegaan, en u verskrikkinge het my verbyster.
Hulle het my omring soos water; die hele dag het hulle my saam omsingel.
U het vriend en naaste ver van my verwyder, en my bekendes vanweë my
ellende.

En weer:

Here, God van my heil, bedags het ek geroep en ook snags voor U. Laat my
gebed voor u aangesig kom, neig u oor tot my smeking.

Psalm 102

Loof die Here, o my siel, lofwaardig is u, o Heer. Loof die Here o my siel, en
alles wat binne my is sy heilige Naam.
Loof die Here, o my siel, en vergeet geeneen van sy weldade nie.
Wat al jou ongeregtighede vergewe, wat al jou kwale genees.
Wat jou lewe verlos van die verderf, wat jou met barmhartigheid en deernis
kroon.
Wat jou verlange met die goeie vervul. Jou jeug sal weer nuut word soos die
van 'n arend.
                                       6


Die Here bewys barmhartigheid en geregtigheid aan al die veronregtes.
Hy het aan Moses sy weë bekend gemaak, aan die kinders van Israel sy wil.
Barmhartig en genadig is die Here lankmoedig en groot van goedertierenheid.
Nie tot die einde sal Hy vertoorn wees nie, ook sal Hy nie vir ewig wraaksugtig
wees nie.
Nie volgens ons ongeregtighede het Hy met ons gehandel nie, ook het Hy ons
nie vergeld volgens ons sondes nie.
Want so hoog soos die hemel is bo die aarde het die Here sy barmhartigheid
laat toeneem oor dié wat Hom vrees.
So ver as die ooste van die weste is, so ver het Hy ons ongeregtighede van
ons verwyder.
Soos 'n vader medelye het met sy kinders, so het die Here medelye gehad
met dié wat Hom vrees, want Hy, Hy weet watter maaksel ons is, Hy het
onthou dat ons stof is.
Die mens: soos die gras is sy dae; soos 'n blom van die veld, so sal hy bloei.
Want die wind het daaroor gegaan, en dit sal nie meer wees nie, en dit sal sy
plek nie meer ken nie.
Maar die barmhartigheid van die Here is van ewigheid tot ewigheid oor dié
wat Hom vrees.
En sy geregtigheid vir kindskinders; vir dié wat sy verbond hou; en dink aan
sy gebooie om dié te doen.
Die Here het sy troon in die hemel berei en sy koninkryk heers oor alles. Loof
die Here, al sy Engele, kragtiges in mag wat sy woord volbring in
gehoorsaamheid aan die stem van sy woorde.
Loof die Here al sy leërskare, sy dienaars wat sy wil doen.
Loof die Here al sy werke op al die plekke van sy heerskappy. Loof die Here,
o my siel.

En weer:

Op al die plekke van sy heerskappy: Loof die Here, o my siel.

Psalm 142

Here, hoor my gebed; luister na my smeking in u waarheid; verhoor my in u
geregtigheid.
En gaan nie na die gereg met u kneg nie, want niemand wat leef, sal voor u
aangesig geregverdig word nie.
Want die vyand het my siel vervolg; hy het my lewe tot teen die grond
verneder; hy het my laat sit in duisternis soos hulle wat lankal dood is, en my
gees is vermoeid oor my; my hart is ontsteld in my.
Ek het die ou dae onthou; ek het nagedink oor al u dade; oor die werke van u
hande het ek steeds nagedink.
Ek het my hande tot U uitgestrek; my siel smag na U soos 'n dorsland.
Hoor my gou, Here; my gees het my begewe.
Wend nie u aangesig van my af nie, sodat ek nie sal word soos hulle wat in
die kuil neerdaal nie.
Laat my in die môre u barmhartigheid hoor, want op U het ek gehoop.
Maak, Here, aan my die weg bekend waarop ek moet gaan, want tot U het ek
my siel opgehef.
                                        7


Bevry my van my vyande, Here, want tot U het ek my toevlug geneem. Leer
my om u wil te doen, want U is my God.
U goeie Gees sal my in 'n land van opregtheid lei. Om u naam ontwil, Here,
sal U my lewend maak.
In u geregtigheid sal U my siel uit verdrukking lei. En in u ontferming sal U my
vyande uitroei.
En sal U almal vernietig wat my siel verdruk, want ek is u kneg.

En weer

Verhoor my in u geregtigheid, o Here, en gaan nie na die gereg met u kneg
nie. (twee maal) U goeie Gees sal my in 'n land van opregtheid lei.

Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees, nou en altyd en
tot in ewigheid. Amen.

Halleluja, halleluja, halleluja. Eer aan U, o God.
Halleluja, halleluja, halleluja. Eer aan U, o God.
Halleluja, halleluja, halleluja. Eer aan U, o God.

Diaken*       Laat ons in vrede bid tot die Heer.

Volk          Here, ontferm U. En so na elk van die volgende bedes.

Diaken*       Om die vrede van bo en die redding van ons siele, laat ons
              bid tot die Heer.

              Om vrede vir die hele wêreld, die welsyn van die heilige Kerke
              van God, en die eenheid van almal, laat ons bid tot die Heer.

              Vir hierdie heilige Huis, en vir hulle wat dit met geloof, eerbied
              en die vrees van God betree, laat ons bid tot die Heer.

              Vir ons vader, pous en patriarg N., vir ons aartsbiskop en herder
              N., vir die eerbiedwaardige priesterskap, die diakonaat in
              Christus, vir alle geestelikes en die hele volk, laat ons bid tot die
              Heer.

              Vir die mense van ons land, en vir alle owerhede en magte wat
              oor ons gestel is, laat ons bid tot die Heer.

              Vir hierdie patriargaat en hierdie heilige bisdom, vir alle stede en
              dorpe, en vir die gelowiges wat daar woon, laat ons bid tot die
              Heer.

              Vir gunstige weer, ‘n oorvloedige opbrengs van die aarde, en tye
              van vrede, laat ons bid tot die Heer.

              Vir reisigers op land, see en in die lug, vir hulle wat siek is en
              hulle wat ly, vir gevangenes en hul verlossing, laat ons bid tot
              die Heer.
                                       8


              Om ons bevryding van alle verdrukking, toorn, gevaar en nood,
              laat ons bid tot die Heer.

              Help ons, red ons, ontferm U oor ons en bewaar ons, o God,
              deur u genade.

              Terwyl ons ons alheilige, onbevlekte, hooggeseënde en
              glorieryke Meesteres, die Theotokos en immermaagd Maria,
              saam met al die heiliges gedenk, laat ons onsself en mekaar en
              ons hele lewe toevertrou aan Christus ons God.

Volk          Aan U, o Heer.

              Want U kom toe alle heerlikheid, eer en aanbidding, Vader,
              Seun en Heilige Gees, nou en altyd en tot in ewigheid.

Volk          Amen.

Toon 4

Die Here is God en het aan ons verskyn. Geseënd is Hy wat kom in die Naam
van die Here.

Vs. 1 Bely die Here met dankbaarheid, en roep sy heilige Naam aan.

Vs. 2 Al die nasies het my omsingel, maar in die Naam van die Here het ek
      hulle afgeweer.

Vs. 3 Dit het van die Here gekom, en dit is wonderbaar in ons oë.

Apolitikion – Toon 4

In heerlikheid is U opgeneem, o Christus ons God,
nadat U die dissipels verbly het met die belofte van die Heilige Gees.
Want deur dié seën is hulle verseker
dat U die Seun van God is,
die Verlosser van die wêreld.

(drie maal)

DIE KLEIN LITANIE

Diaken*       Laat ons keer op keer in vrede bid tot die Heer.

Volk          Here, ontferm U.

Diaken*       Help ons, red ons, ontferm U oor ons, en bewaar ons, o God,
              deur u genade.
                                      9


Volk         Here, ontferm U.

Diaken*      Terwyl ons ons alheilige, onbevlekte, hooggeseënde en
             glorieryke Meesteres, die Theotokos en immermaagd Maria,
             saam met al die heiliges gedenk, laat ons onsself en mekaar en
             ons hele lewe toevertrou aan Christus ons God.

Volk         Aan U, o Heer.

Priester     Want aan U behoort die mag, en aan U behoort die koninkryk en
             die krag en die heerlikheid: aan die Vader en die Seun en die
             Heilige Gees, nou en altyd en tot in ewigheid.

Volk         Amen.

Kathisma – Toon 1

Terwyl Engele hulle verwonder oor die vreemdheid van u opgang,
en die Dissipels verbaas was oor die vreesaanjaendheid van u opname,
het U met heerlikheid as God opgegaan
en is die poorte vir u opgehef, o Heiland.
Daarom het die hemelse magte hulle verwonder en uitgeroep:
“Eer aan u neerdaling, o Heiland,
eer aan u koninkryk,
eer aan u hemelvaart, enig Mensliewende.”

Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees, nou en altyd en
tot in ewigheid. Amen.

Herhaal: Terwyl Engele hulle verwonder oor die vreemdheid van u opgang…

Kathisma – Toon 3

Die God voor alle tye en sonder begin,
is vandag opgeneem,
ná Hy die menslike natuur wat Hy aangeneem het
op mistieke wyse vergoddelik het.
Engele wat Hom voorafgaan, het Hom aan die Apostels getoon
waar Hy met groot heerlikheid die hemele binnegaan,
en Hom aanbid en gesê:
“Eer aan God wat opgeneem is.”

Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees, nou en altyd en
tot in ewigheid. Amen.

Herhaal: Die God voor alle tye en sonder begin,…

Na die Polyeleos, Kathisma - Toon 5

Toe U uit die hemel na die aarde neerdaal,
                                       10


en as God Adam se natuur, waar dit onder in die Doderyk se gevangenis lê,
saam met U opwek, o Christus,
het U dit deur u Hemelvaart na die hemele opgeneem,
en dit saam met U op die Vaderlike troon laat sit,
daar U barmhartig en mensliewend is.

Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees, nou en altyd en
tot in ewigheid. Amen.

Herhaal: Toe U uit die hemel na die aarde neerdaal…

Die eerste Antifoon van die Bedevaartsliedere, oftewel Anavathmi, in Toon 4

Van my jeug af voer baie hartstogte die stryd teen my;
maar help en red U my, my Heiland. (herhaal)

Mag julle wat Sion haat, deur die Here beskaam word;
Want julle sal verdor soos gras deur die vuur. (herhaal)

Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees,

Deur die Heilige Gees ontvang elke siel die lewe,
en deur reiniging verhewe, word dit verhelder
deur die Drie-enige Eenheid in ‘n heilige misterie.

Nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

Deur die Heilige Gees wel strome genade op;
dit bevogtig die hele skepping om lewe voort te bring.

Die Prokimenon - Toon 4 (Ps. 46)

God het onder gejuig opgegaan, die Heer onder basuingeskal,

God het onder gejuig opgegaan, die Heer onder basuingeskal,

Vers. Alle volke klap met die hande; juig tot eer van God met 'n stem van
gejubel!

God het onder gejuig opgegaan, die Heer onder basuingeskal,

God het onder gejuig opgegaan * die Heer onder basuingeskal,

Diaken*       Laat ons bid tot die Heer.

Volk          Heer, ontferm U.

Priester      Want heilig is U ons God en U rus in die Heiligdom en tot U
              stuur ons die lof omhoog, tot die Vader en die Seun en die
              Heilige Gees, nou en altyd en tot in ewigheid.
                                       11


Volk          Amen.
              Laat alles wat asem het die Here Loof. (3X)

Priester      En dat ons waardig geag mag word om te luister na die Heilige
              Evangelie, laat ons bid tot die Here God.

Volk          Here, ontferm U. (3x)

Priester      Wysheid. Laat ons opstaan. Laat ons luister na die Heilige
              Evangelie. Vrede vir almal.

Volk          En vir u gees.

Priester      Die Lesing uit die heilige Evangelie volgens Markus (16:9-20)

Volk          Eer aan U, o Heer, eer aan U.

Priester      Laat ons aandag gee.

Nadat Jesus opgestaan het, vroeg op die eerste dag van die week, het Hy
eers verskyn aan Maria Magdaléna, uit wie Hy sewe duiwels uitgedryf het. Sy
het gegaan en dit vertel aan die wat saam met Hom gewees het, terwyl hulle
treur en ween. En toe hulle hoor dat Hy lewe en deur haar gesien is, het hulle
dit nie geglo nie. En hierna het Hy in ‘n ander gedaante verskyn aan twee van
hulle terwyl hulle loop, op pad in die veld. Hulle het ook gegaan en dit aan die
ander vertel, maar dié het hulle ook nie geglo nie. Later het Hy aan die elf self
verskyn toe hulle aan tafel was, en Hy het hulle hul ongeloof en hardheid van
hart verwyt, omdat hulle die wat Hom ná sy opstanding gesien het, nie geglo
het nie. En Hy het vir hulle gesê: Gaan die hele wêreld in en verkondig die
evangelie aan die ganse mensdom. Hy wat glo en hom laat doop, sal gered
word; maar hy wat nie glo nie, sal veroordeel word. En vir die wat geglo het,
sal hierdie tekens volg: in my Naam sal hulle duiwels uitdryf, met nuwe tale
sal hulle spreek, slange sal hulle opneem; en as hulle iets dodeliks drink, sal
dit hulle geen kwaad doen nie; op siekes sal hulle die hande lê, en hulle sal
gesond word. Nadat die Here dan met hulle gespreek het, is Hy opgeneem in
die hemel en het gaan sit aan die regterhand van God. Maar hulle het
uitgegaan en oral gepreek, en die Here het saamgewerk en die woord
bevestig deur die tekens wat daarop gevolg het. Amen.

Volk          Eer aan U, o Heer, eer aan U.

Toon 6

Noudat ons Christus se Opstanding aanskou het,
laat ons die heilige Here Jesus aanbid,
wat alleen sonder sonde is.
U Kruis vereer ons, o Christus,
en u heilige Opstanding besing en verheerlik ons;
want U is ons God;
buiten U ken ons geen ander nie:
                                      12


ons roep u Naam aan.
Kom, alle gelowiges,
laat ons die heilige Opstanding van Christus vereer,
want kyk, deur die Kruis het daar vreugde oor heel die wêreld gekom.
Terwyl ons die Here altyd loof,
besing ons sy Opstanding,
want deur die Kruis vir ons te verduur,
het Hy die dood deur die dood vernietig.

Psalm 50

Ontferm U oor my, o God, volgens u groot barmhartigheid en wis volgens die
oorvloed van u medelye my oortreding uit.
Was my heeltemal van my ongeregtigheid en reinig my van my sonde.
Want ek ken my ongeregtigheid, en my sonde is altyd voor my.
Teen U alleen het ek gesondig en gedoen wat boos is in u oë, sodat U
geregverdig mag word deur u woorde, en u mag oorwin wanneer U geoordeel
word.
Want kyk, in ongeregtighede is ek ontvang, en in sondes het my moeder my
gebaar.
Want kyk, U het waarheid liefgehad, die geheime en verborgene van u
wysheid het U aan my bekend gemaak.
U sal my besprinkel met hisop, en ek sal gereinig word; U sal my was en ek
sal witter word as sneeu.
U sal my vreugde en blydskap laat hoor; die vernederde gebeentes sal jubel.
Wend u aangesig van my sondes af, en wis al my ongeregtighede uit.
Skep in my 'n rein hart, o God, en gee opnuut 'n opregte gees in my binneste.
Verwerp my nie van u aangesig nie, en neem u Heilige Gees nie van my weg
nie.
Gee my weer die vreugde van u heil, en versterk my deur u bestierende
Gees.            Ek sal wetteloses u weë leer, en die goddeloses sal hulle tot
U wend.       Red my van bloedskuld, o God, God van my heil; my tong sal
jubel oor u geregtigheid.
Here, U sal my lippe open, en my mond sal u lof verkondig.
Want as U 'n offer verlang het, sou ek dit gegee het; in brandoffers sal U geen
behae hê nie.
'n Offer aan God is 'n verbryselde gees; 'n verbryselde en vernederde hart sal
God nie verag nie.
Doen goed, Here, aan Sion in u welbehae, en laat die mure van Jerusalem
gebou word.
Dan sal U 'n welbehae hê in 'n offer van geregtigheid, in offergawe en
brandoffers; dan sal hulle stiere offer op u altaar.

Toon 2

Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees.

Deur die gebede van die Apostels, o Barmhartige, wis my baie oortredinge uit.

Nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.
                                      13


Deur die gebede van die Theotokos, o Barmhartige, wis my baie oortredinge
uit.

Ontferm U oor my, o God, volgens u groot barmhartigheid en wis volgens die
oorvloed van u medelye my oortreding uit.

Toon 6

Toe die hemelse magte vandag ons natuur in die hemelse sien,
en hulle verwonder oor die vreemde wyse van die opgang,
was hulle verward en het hulle vir mekaar gesê:
“Wie is dit wat kom?”
Maar toe hulle hul eie Meester sien,
het hulle bevel gegee om die poorte op te trek.
Saam met hulle besing ons U sonder ophou,
U wat weer in die vlees daarvandaan kom,
as die regter van almal en almagtige God.

Priester     O God, red u volk en seën u erfdeel. Besoek u wêreld met
             barmhartigheid en ontferming. Verhef die horing van Ortodokse
             Christene, en laat u ryke barmhartighede op ons neerdaal, deur
             die gebede van ons al-onbevlekte Meesteres, die Theotokos en
             immermaagd Maria, deur die krag van die kosbare en
             lewendmakende Kruis, die beskerming van die
             eerbiedwaardige, liggaamlose hemelse kragte, die smekinge
             van die eerbiedwaardige, glorieryke profeet, Voorloper en
             Doper, Johannes, van die heilige, glorieryke en alomgeëerde
             Apostels, die heilige, glorieryke en seëvierende Martelare en
             Martelaresse, van ons heilige en Goddraende Vaders en
             Moeders, van die heilige N. (aan wie die kerk toegewy is, vir
             soverre nie reeds vermeld nie), van die heilige en regverdige
             Voorouers van God, Joachim en Anna, en al u Heiliges, smeek
             ons U, o Here, wat alleen ryk aan barmhartigheid is, hoor ons,
             sondaars, wat tot U bid en wees ons barmhartig

Volk         Here, ontferm U. (12x)

Priester     Deur die genade, medelye en mensliewendheid van u
             eniggebore Seun, met Wie U geloof word, saam met u alheilige,
             goeie en lewendmakende Gees, nou en altyd en tot in ewigheid.

Volk         Amen.

Die Kanon in Toon 5 (Odes 1-8 verkort, Ode 9 volledig)

Eerste Ode – Toon 5
Irmos

Laat ons tot God die Redder sing,
                                     14


tot Hom alleen wat sy volk
droogvoets deur die see gelei het
en Farao met sy hele leer
in die diepte laat verdrink het,
want Hy het Hom verheerlik.

Die Kanon in Toon 4 [moet nog vertaal word]

Katawasia

Hy wat swaar gepraat het,
het, in Goddelike duisternis verborge,
die Wet wat deur God geskryf is, verkondig.
Want toe hy die slyk van sy geestesoog afskud,
sien hy Hom wat Is
en word hy ingelei in die kennis van die Gees,
terwyl hy feesvier met geïnspireerde liedere.

Derde Ode – Toon 5
Irmos

Deur die krag van u Kruis, o Christus,
versterk my denke
om u verlossende Hemelvaart te besing en te verheerlik.

Die Kanon in Toon 4 [moet nog vertaal word]

Katawasia

Net deur die gebed van Anna,
die profetes van ouds,
wat ‘n verbryselde gees na die Magtige,
die God van kennis, gebring het,
is die boeie van ‘n kinderlose skoot verbreek,
asook die ondraaglike vermetelheid van iemand wat met kinders geseën is.

             DIE KLEIN LITANIE

Diaken*      Laat ons keer op keer in vrede bid tot die Heer.

Volk         Here, ontferm U.

Diaken*      Help ons, red ons, ontferm U oor ons, en bewaar ons, o God,
             deur u genade.

Volk         Here, ontferm U.

Diaken*      Terwyl ons ons alheilige, onbevlekte, hooggeseënde en
             glorieryke Meesteres, die Theotokos en immermaagd Maria,
                                      15


             saam met al die heiliges gedenk, laat ons onsself en mekaar en
             ons hele lewe toevertrou aan Christus ons God.

Volk         Aan U, o Heer.

Priester     Want U is ons God, en tot U stuur ons die lof omhoog, tot die
             Vader en die Seun en die Heilige Gees, nou en altyd en tot in
             ewigheid.

Volk         Amen.

Kathisma – Toon 8

Ná U vrede vir hulle op aarde gelaat
en die wolke van die hemele bestyg het,
het U opgevaar en aan die regterhand van die Vader gaan sit,
daar U een in wese met Hom en die Gees is;
want U het in die vlees verskyn, maar onveranderlik gebly.
Daarom wag U vir die uiteindelike voleinding
wanneer U kom om die hele wêreld op aarde te oordeel.
O regverdige regter en Heer, spaar ons siele,
en skenk ons vergifnis van ons misstappe,
as God wat barmhartig teenoor u dienaars is.

Eer aan die vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees, nou en altyd en
tot in ewigheid. Amen.

Herhaal: Ná U vrede vir hulle op aarde gelaat...

Vierde Ode – Toon 5
Irmos

O Here, ek het verneem van die mag van u Kruis:
dat die Paradys daardeur ge-open is;
en ek het uitgeroep:
Eer aan u krag, o Heer.

Die Kanon in Toon 4 [moet nog vertaal word]

Katawasia

Heerser van heersers,
alleen enige uit die enige,
Woord wat voortkom uit die Vader wat sonder oorsaak is,
as weldoener het U onfeilbaar U ewe magtige Gees uitgestuur
oor die Apostels wat sing: “Eer aan u mag, o Heer.”

Vyfde Ode – Toon 5
Irmos
                                      16


Terwyl ons vroeg opstaan,
roep ons tot U:
O Heer, red ons, want U is ons God,
buiten U ken ons geen ander nie.

Die Kanon in Toon 4 [moet nog vertaal word]

Katawasia

O deur lig gevormde kinders van die Kerk,
ontvang die vuurademende dou van die Gees,
die verlossende reiniging van foute,
want ‘n verordening het nou uit Sion voortgekom,
die vuurtongvormige genade van die Gees.

Sesde Ode – Toon 5
Irmos

Die diepte het my ingesluit,
die seemonster het vir my ‘n graf geword.
Maar ek het U, die Mensliewende, aangeroep,
en u regterhand het my gered, o Heer.

Die Kanon in Toon 4 [moet nog vertaal word]

Katawasia

O Christus ons Meester,
U het uit die Maagd voortgetraal
as ons versoenig en verlossing,
om, soos Jona uit die boesem van die seemonster,
die hele gevalle geslag van Adam
aan die verderf te ontruk.

             DIE KLEIN LITANIE

Diaken*      Laat ons keer op keer in vrede bid tot die Heer.

Volk         Here, ontferm U.

Diaken*      Help ons, red ons, ontferm U oor ons, en bewaar ons, o God,
             deur u genade.

Volk         Here, ontferm U.

Diaken*      Terwyl ons ons alheilige, onbevlekte, hooggeseënde en
             glorieryke Meesteres, die Theotokos en immermaagd Maria,
             saam met al die heiliges gedenk, laat ons onsself en mekaar en
             ons hele lewe toevertrou aan Christus ons God.
                                       17


Volk          Aan U, o Heer.

Priester      Want U is die Vredevors en die Redder van ons siele, en tot U
              stuur ons die lof omhoog, tot die Vader en die Seun en die
              Heilige Gees, nou en altyd en tot in ewigheid.

Kontakion – Toon 6

Na dat U die heilsbestel vir ons volbring het,
en die aardse met die hemelse verenig het,
is U in heerlikheid opgeneem, o Christus ons God,
sonder om van ons weg te gaan
en terwyl U onafskeidbaar bly,
en U roep hulle wat U liefhet toe:
“Ek is met julle en niemand is teen julle nie.”

Ikos

Laat ons die aardse dinge op aarde agterlaat, en dié van as aan die stof
oorlaat, en kom, laat ons sober word en ons oë en gedagtes omhoog hef, laat
ons sterwelinge ons sig en sintuie op die hemelse poorte rig, laat ons ons
verbeel dat ons op die Olyfberg is en dat ons staar na die Verlosser waar Hy
op ‘n wolk ry. Want waarvandaan die Here Hom na die hemele gehaas het,
daar het Hy wat lief is om te gee ook sy gawes aan sy Apotels uitgedeel, hulle
soos ‘n Vader by die naam geroep, hulle versterk, hulle soos seuns gelei, en
vir hulle gesê: “Ek gaan nie van julle af weg nie. Ek is met julle, en niemand is
teen julle nie.”

Sinkasarion

Op dieselfde dag, die Donderdag van die sesde week na Pasga, vier ons die
Hemelvaart van ons Here en God en Verlosser, Jesus Christus.

Verse

Waar U aan die regterhand van die Vader sit, o Woord,
skenk U ‘n vaster geloof aan die ingewydenes.

O Christus ons God, wat in heerlikheid opgeneem is, ontferm U oor ons.
Amen.

Sewende Ode – Toon 5
Irmos

U het die Jongelinge in die vuuroond gered
waar hulle sing:
Geloofd is die God van ons vaders.
                                     18


Die Kanon in Toon 4 [moet nog vertaal word]

Katawasia

Die eendragtige toon van instrumente
het verkondig dat ‘n mens die lewelose goue afgod,
moet vereer,
maar die ligbrengende genade van die Trooster
vervul ‘n mens met eerbied om uit te roep:
“Enige Drie-eenheid, gelyk in mag,
sonder begin, lofwaardig is U.”

Agste Ode – Toon 5
Irmos

Die Seun en God, gebore
uit die Vader voor alle tye,
en in die laaste tye uit ‘n maagdelike Moeder vlees geword:
Loof Hom, o priesters, verhef Hom, o volk,
tot in alle ewigheid.

Die Kanon in Toon 4 [moet nog vertaal word]

Ons prys, loof en aanbid die Here

Katawasia

Die drie maal stralende beeld van die Godheid
het die bande verbreek en die vlam in dou omskep.
Die Jongelinge besing
en heel die geskape wêreld loof as weldoener
die enige Verlosser en Skepper van almal.

Diaken*      Ons vereer die Theotokos en Moeder van die Lig met liedere en
             verheerlik haar.

Negende Ode – Toon 5
Irmos

Ons, die gelowiges,
verheelik eenstemmig u
wat bo spraak en denke
Moeder van God is, en op onuitspreeklike wyse
die Tydlose in die tyd gebaar het.

Troparia

Refrein: Eer aan U, ons God, eer aan U.

Toe die Apostels, o Christus God,
                                       19


sien hoe U, die Verlosser van die wêreld,
op Goddelike wyse verhef word,
het hulle met ontsag gedans en U verheerlik.

Refrein: Eer aan U, ons God, eer aan U.

Toe die Engele, o Christus,
u vergoddelikte vlees in die hoogte sien,
het hulle vir mekaar aangedui:
“Hy is waarlik ons God.”

Refrein: Eer aan U, ons God, eer aan U.

Toe die rangordes van die liggaamloses sien
hoe U in die wolke opgeneem word,
o Christus ons God,
het hulle uitgeroep:
“Verhef julle poorte vir die Koning van heerlikheid.”

Refrein: Eer aan U, ons God, eer aan U.

Ons verheerlik U
wat tot diepste punt van die aarde neergedaal,
die mens gered,
en hom deur u opgang verhef het.

Theotokion

Hoogheilige Theotokos, red ons.

Verheug u, Theotokos,
Moeder van Christus ons God;
Vandag het u Hom verheerlik wat u gebaar het
toe u sien hoe Hy saam met Engele van die aarde opvaar.

Tweede Kanon

Megalinarion

Toe die Engele die opgang van die Meester sien,
was hulle verbaas,
oor hoe Hy met heerlikheid vanaf die aarde
in die hemel opgeneem word.

O gawes wat die begrip te bowe gaan!
O die ontsagwekkende misterie!
Want toe Hy wat oor alles heers
vanaf die aarde na die hemele vertrek,
het Hy die Heilige Gees na sy Dissipels gestuur
wat hul verstand verlig
                                       20


en hulle brandend van genade vervolmaak het.

Megalinarion

Toe die Engele die opgang van die Meester sien,
was hulle verbaas,
oor hoe Hy met heerlikheid vanaf die aarde
in die hemel opgeneem word.

Die Here het vir die Dissipelkring gesê:
“Bly in Jerusalem en Ek sal julle ‘n ander Trooster stuur,
wat saam met die Vader heers
en wat in eer gelyk is aan My
wat julle sien waar Ek deur ‘n wolk van lig opgeneem word
en daarop ry.”

Megalinarion

Toe die Engele die opgang van die Meester sien,
was hulle verbaas,
hoe Hy met heerlikheid vanaf die aarde
in die hemel opgeneem word.

Die majesteit van Hom wat arm geword het in die vlees
is openlik bo die hemele verhef
en ons gevalle natuur is vereer
deur sy gesetelheid langs die Vader.
Laat ons feesvier en eendragtig jubel
en die hande met blydskap klap.

Theotokion

Die Lig wat uit die Lig voortgestraal het,
het uit u opgegaan, o al-onskuldige,
heel die duisternis van die Goddeloosheid verdryf,
en hulle wat in die nag geslaap het na die lig gelei.
Daarom, soos ons moet,
noem ons almal u altyd en tot in ewigheid salig.

Katawasia

Wees gegroet, Koningin, roemryke Moeder en Maagd,
want geen vlot of welbespraakte mond
kan u met sy welsprekendheid na waarde besing nie,
maar elke verstand duisel om u geboortegewing te begryp.
Daarom verheerlik ons u eenparig.

               DIE KLEIN LITANIE

Diaken         Laat ons keer op keer in vrede bid tot die Heer.
                                      21


Volk         Here, ontferm U.

Diaken       Help ons, red ons, ontferm U oor ons en bewaar ons, o God,
             deur u genade.

Volk         Here, ontferm U.

Diaken*      Terwyl ons ons alheilige, onbevlekte, hooggeseënde en
             glorieryke Meesteres, die Theotokos en immermaagd Maria,
             saam met al die heiliges gedenk, laat ons onsself en mekaar en
             ons hele lewe toevertrou aan Christus ons God.

Volk         Aan U, o Heer.

Priester     Want al die Kragte van die Hemele prys U en tot U stuur ons die
             lof omhoog, tot die Vader en die Seun en die Heilige Gees, nou
             en altyd en tot in ewigheid.
Volk         Amen.

Eksapostilarion – Toon 2

Ten aanskoue van die Dissipels, o Christus,
is U opgeneem om by die Vader te gaan sit.
Engele het hul na vore gehaas en uitgeroep:
“Verhef die poorte, verhef hulle,
want die Koning het opgevaar
na bron van sy ligstralende heerlikheid.”
(Drie maal)

Die Lofpsalms - Toon 1
       Psalm 148
[A]    Laat alles wat asem het die Here loof. Loof die Here uit die hemele,
       loof Hom in die hoogste hemele. U kom toe 'n lied, o God.
[B]    Loof Hom, al sy Engele. Loof Hom, al sy Magte. U kom toe 'n lied, o
       God.


[A]    Loof Hom oor sy magtige dade; loof Hom na die volheid van sy
       grootheid.
Laat ons wat in die wêreld is
soos die Engele feesvier
oor God wat op ‘n troon van heerlikheid ry
en laat ons luid die lofsang sing:
“Heilig is U, hemelse Vader,
heilig is U mede-ewige Woord,
en heilig is U, die alheilige Gees.”


[B]    Loof Hom met basuingeklank, loof Hom met harp en siter.
                                      22


Laat ons wat in die wêreld is
soos die Engele feesvier
oor God wat op ‘n troon van heerlikheid ry
en laat ons luid die lofsang sing:
“Heilig is U, hemelse Vader,
heilig is U mede-ewige Woord,
en heilig is U, die alheilige Gees.”


[A]   Loof Hom met tamboeryn en koordans, loof Hom met snarespel en
      fluit.

Toe die aanvoerders van die Engele, o Heiland,
die vreemdheid van u opgang aanskou,
was hulle verward:
“Wat is hierdie gesig?
Hy wat uiterlik ‘n mens blyk te wees,
styg as God met ‘n liggaam bo die hemele uit.”


[B]   Loof Hom met welluidende simbale, loof Hom met simbale van
      blydskap. Laat alles wat asem het die Here loof.

Toe die Galileërs sien, o Woord,
hoe U met ‘n liggaam van die Olyfberg opgeneem word,
het hulle die Engele gehoor wat hulle toeroep:
“Waarom staan julle en kyk?
Hy sal weer in die vlees kom,
net soos julle Hom gesien het.”

Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees, nou en altyd en
tot in ewigheid. Amen.

Toon 2

U is gebore soos U self wou,
U het verskyn soos U self verkies het,
U het in die vlees gely, ons God,
U het uit die dode opgestaan,
nadat U die dood vertrap het,
U, met Wie die heelal vervul is, is in heerlikheid opgeneem,
en U het ons die Goddelike Gees gestuur,
om u Godheid te besing en verheerlik.

Die Groot Doksologie word gesing.

[A]   Eer aan U, wat ons die lig laat sien het. Eer aan God in die hoogste
      hemele, en vrede op aarde, in die mense 'n welbehae.
                                       23


[B]   Ons besing U, ons loof U, ons aanbid U, ons verheerlik U, ons dank U
      vir u groot heerlikheid.

[A]   Here Koning, hemelse God, almagtige Vader; Here, eniggebore Seun,
      Jesus Christus; en Heilige Gees.

[B]   Here God, Lam van God, Seun van die Vader, wat die sonde van die
      wêreld wegneem, ontferm U oor ons; U wat die sondes van die wêreld
      wegneem.

[A]   Aanvaar ons smeking, U wat sit aan die regterhand van die Vader, en
      ontferm U oor ons.

[B]   Want U alleen is heilig, U alleen is die Heer, Jesus Christus, tot eer van
      God die Vader. Amen.

[A]   Ek sal U elke dag loof, en u Naam prys tot in ewigheid, ja tot in alle
      ewigheid.

[B]   Gee, Here, dat ons vandag van sonde bewaar mag word.

[A]   Lofwaardig is U, o Heer, die God van ons vaders, en geprys en
      verheerlik is u Naam tot in ewigheid. Amen.

[B]   Laat u barmhartigheid, Here, oor ons wees, soos ons ons hoop gestel
      het op U.

[A]   Lofwaardig is U, o Here, leer my u gebooie.

[B]   Lofwaardig is U, o Meester, leer my u gebooie.

[A]   Lofwaardig is U, o Heilige, leer my u gebooie.

[B]   Here, U het vir ons 'n toevlug geword van geslag tot geslag. Ek het
      gesê: O Here, ontferm U oor my. Genees my siel, want ek het teen U
      gesondig.

[A]   Here, tot U het ek my toevlug geneem. Leer my om u wil te doen, want
      U is my God.

[B]   Want by U is die fontein van die lewe. In u lig sal ons die lig sien.

[A]   Laat u barmhartigheid voortduur vir die wat U ken. Heilige God, Heilige
      Magtige, Heilige Onsterflike, ontferm U oor ons.

[B]   Heilige God, Heilige Magtige, Heilige Onsterflike, ontferm U oor ons.

[A]   Heilige God, Heilige Magtige, Heilige Onsterflike, ontferm U oor ons.

[B]   Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees.
                                      24


[A]    Nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

[B]    Heilige Onsterflike, ontferm U oor ons.

[A]    Heilige God,

[B]    Heilige Magtige

[A]    Heilige Onsterflike

[B]    ontferm U oor ons.

Apolitikion – Toon 4

In heerlikheid is U opgeneem, o Christus ons God,
nadat U die dissipels verbly het met die belofte van die Heilige Gees.
Want deur dié seën is hulle verseker
dat U die Seun van God is,
die Verlosser van die wêreld.

              Die Dringende Litanie

Diaken*       Wees ons barmhartig, o God, volgens u groot barmhartigheid,
              ons bid U, hoor ons en wees barmhartig.

Volk          Here, ontferm U. (3x) En so na elk van die oorblywende bedes.

Diaken*       Ook bid ons vir die vrome, Ortodokse Christene.

              Ook bid ons vir ons vader, pous en patriarg N., ons aartsbiskop
              en herder N., en vir al ons broers en susters in Christus.

              Ook bid ons vir die President van ons land, en vir alle owerhede
              en magte wat oor ons gestel is.

              Ook bid ons om barmhartigheid, lewe, vrede, gesondheid, heil
              en besoeking, vergifnis en kwytskelding van sondes vir die
              dienaars van God, alle toegewyde en Ortodokse Christene, wat
              in hierdie stad/dorp en gemeente woon of vertoef, vir die
              opsieners en lede van hierdie heilige Kerk en vir hulle
              familielede; [en ook vir die dienaars van God N. & N. (hier mag
              die diaken die name noem van diegene vir wie hy gevra is om te
              bid) en vir almal wat ons gevra het om vir hulle te bid, onwaardig
              soos wat ons is.]

              Ook bid ons vir die salige en gedenkwaardige grondleggers van
              hierdie heilige Kerk, en vir al ons Ortodokse broers en susters
              wat ons in die rus voorafgegaan het, en wat hier en oor die hele
              wêreld heen vroom ontslape lê; [en ook vir die dienaars van God
              N. & N. (hier mag die diaken die name noem van diegene vir wie
                                      25


             hy gevra is om te bid) en dat hulle al hul oortredings, opsetlik
             sowel as onopsetlik, vergewe mag word.]

             Ook bid ons vir hulle wat offergawes bring, vir hulle wat goeie
             werke in hierdie heilige en aleerbiedwaardige huis doen, vir
             hulle wat daarin dien en hulle wat sing, en vir die volk hier
             teenwoordig, wat wag op u groot en ryke barmhartigheid.

             Smeekgebed

Priester (in 'n gedempte toon)

             O Here, ons God, aanvaar hierdie vurige smeekbede van u
             dienaars, en wees ons barmhartig na die volheid van u
             barmhartigheid. Laat u deernis op ons neerdaal en op u hele
             volk wat wag op u ryke barmhartigheid.

(hardop)     Want U is ‘n barmhartige en mensliewende God, en tot U stuur
             ons die lof omhoog, tot die Vader en die Seun en die Heilige
             Gees, nou en altyd en tot in ewigheid.

Volk         Amen.

Diaken*      Laat ons ons oggendgebed tot die Here voleindig.

Volk          Here, ontferm U. En so na die volgende bede.

Diaken*      Help ons, red ons, ontferm U oor ons en bewaar ons, o God,
             deur u genade.

             Dat die hele dag volmaak, heilig, vreedsaam en sonder sonde
             mag wees, vra ons die Heer.

Volk         Skenk dit, o Heer. En so na elk van die volgende bedes.

Diaken*      Om ‘n engel van vrede, ‘n getroue gids en behoeder van ons
             siele en liggame, vra ons die Heer.

             Om vergifnis en kwytskelding van ons sondes en oortredinge,
             vra ons die Heer.

             Om wat goed en voordelig is vir ons siele, en om vrede vir die
             wêreld, vra ons die Heer.

             Dat ons die oorblywende tyd van ons lewe in vrede en
             boetvaardigheid mag voleindig, vra ons die Heer.

             Om ‘n Christelike einde aan ons lewens, vreedsaam en sonder
             lyding of rede tot skaamte, en om ‘n goeie verweer voor die
             ontsagwekkende regterstoel van Christus, laat ons vra.
                                      26


             Terwyl ons ons alheilige, onbevlekte, hooggeseënde en
             glorieryke Meesteres, die Theotokos en immermaagd Maria,
             saam met al die heiliges gedenk, laat ons onsself en mekaar en
             ons hele lewe toevertrou aan Christus ons God.

Volk         Aan U, o Heer.

Priester     Want U is 'n God van barmhartigheid, medelye en
             mensliewendheid en tot U stuur ons die lof omhoog, tot die
             Vader en die Seun en die Heilige Gees, nou en altyd en tot in
             ewigheid.

Volk         Amen.

Priester     Vrede vir almal.

Volk         En vir u gees.

Diaken*      Laat ons ons hoofde buig voor die Heer.

Volk         Voor U, o Heer.

Die priester sê in 'n gedempte toon

             Die Gebed by die Hoofbuiging

Priester     Heilige Here, wat in die hemel woon, en ag slaan op wat hier
             benede is, en met u alsiende oog op heel die skepping neerkyk,
             voor U het ons die nek van siel en liggaam gebuig, en ons
             smeek U: Heilige der Heiliges, strek u onsienlike hand uit u
             heilige woonplek en seën ons almal, en as ons opsetlik of
             onopsetlik gesondig het, vergewe ons, as die goeie en
             mensliewende God, terwyl U ons u aardse en hemelse seëninge
             skenk.

(hardop)     Want aan U behoort dit om barmhartig te wees en ons te red,
             ons God, en tot U stuur ons die lof omhoog, tot die Vader en die
             Seun en die Heilige Gees, nou en altyd en tot in ewigheid.

Volk         Amen.

             Die Wegsending

Diaken*       Wysheid.

Leser        Seën.

Priester     Geseënd is Hy Wat Is, Christus ons ware God, immer, nou en
             altyd en tot in ewigheid.
                                      27


Leser        Amen. Mag die Here God die heilige en onfeilbare geloof
             van vrome, Ortodokse Christene saam met sy heilige Kerk
             versterk tot in ewigheid.

Priester     Hoogheilige Theotokos, red ons.

Leser        Eerbiedwaardiger as die Gerubim, en onvergelyklik
             glorieryker as die Serafim, het u ongeskonde God die
             Woord gebaar. Ware Theotokos, ons verheerlik u.

Die priester staan in die Heilige Deure met sy gesig na die Volk, en doen die

Groot Wegsending soos volg:

             Eer aan U, Christus God, ons hoop, eer aan U.

Leser        Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees,
             nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

             Here, ontferm U. (3x) Seën, vader.

Priester     Mag Hy wat in heerlikheid van ons opgeneem is in die hemele
             en gaan sit het aan regterhand van God die Vader, Christus ons
             ware God, deur die gebede van sy al-onbevlekte, al-onskuldige,
             heilige Moeder, deur die krag van die kosbare en
             lewendmakende Kruis, die beskerming van die eerbiedwaardige
             liggaamlose hemelse kragte, die smekinge van die
             eerbiedwaardige, glorieryke Profeet, Voorloper en Doper,
             Johannes, van die heilige, glorieryke en alomgeëerde Apostels,
             van die heilige, glorieryke en seëvierende martelare, van ons
             heilige Goddraende Vaders en Moeders wat stralend in die
             askese was, van ons vader onder die Heiliges, Johannes
             Chrysostomos, aartsbiskop van Konstantinopel, van die heilige
             en regverdige voorouers van God, Joachim en Anna, van die
             heilige (N., aan wie die kerk gewy is), en van al die heiliges,
             Hom oor ons ontferm en ons red, want Hy is goed en
             mensliewend.

Volk         Amen.

Priester     Deur die gebede van ons heilige vaders, Here Jesus Christus
             ons God, ontferm U oor ons en red ons.

Volk         Amen.

Hierna kom hulle voor die Heilige Tafel, en sê die diaken:

             Die is tyd vir die Here om te handel. (Ps. 118:126)

             Seën, vader.
                                       28


En die priester seël sy hoof en sê:

              Geseënd is ons God, immer, nou en altyd, en tot in ewigheid.

Diaken        Amen. Bid vir my, vader.

Priester      Mag die Here u voetstappe rig tot elke goeie werk. (vgl. 2 Tim.
              2:21).

Diaken        Dink aan my, vader.

Priester      Mag die Here God aan u dink in sy Koninkryk, immer, nou en altyd, en
              tot in ewigheid.

Hierna hef die priester sy hande op en sê:

              Hemelse Koning, Trooster, Gees van die Waarheid, alomteenwoordig
              en met Wie alles vervul is,
              Skatkis van die goeie en Gewer van lewe,
              kom woon in ons,
              suiwer ons van alle onreinheid,
              en red ons siele, o Goeie.

En beide maak drie buiginge terwyl hulle sê:

              Eer aan God in die hoogste hemele, en vrede op aarde, in die mense 'n
              welbehae. (Luk. 2:14) (drie maal)

              Here, U sal my lippe open, en my mond sal u lof verkondig. (Ps. 50:17)
              (twee maal)

En die priester soen die Heilige Evangelieboek en die Heilige Tafel, terwyl die diaken
die Heilige Tafel en die hand van die priester soen. En so begin hulle die Goddelike
Liturgie.

Indien die priester sonder 'n diaken dien, sê hy slegs:

              Geseënd is ons God...Hemelse Koning...Eer aan God in die
              hoogste...Here, U sal my lippe...

En nadat hy 'n buiging gemaak het en die Heilige Evangelieboek sowel as die Heilige
Tafel gesoen het, begin hy die Goddelike Liturgie.
                                     29


Terwyl die Ses Psalms gelees word, lees die priester die

                           Twaalf Oggendgebede

1.     Ons dank U, Here ons God, wat ons uit die slaap laat opstaan het en 'n
woord van lof in ons mond geplaas het, om u heilige Naam te aanbid en aan
te roep. En ons bid U: stuur nou ook, terwille van u medelye wat U nog altyd
in ons lewens bewys het, u hulp oor hulle neer wat voor die aangesig van u
heilige heerlikheid staan en wag op u ryke barmhartigheid. En gee dat hulle U
altyd met ontsag en liefde sal dien, loof, en besing, en u onuitspreeklike
goedheid sal aanbid. Want U kom toe alle heerlikheid, eer en aanbidding,
Vader, Seun en Heilige Gees, nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

2.     In die nag ontwaak ons gees tot U, ons God, want u gebooie is 'n lig op
die aarde. Leer ons om geregtigheid en heiligheid in u vrees te volbring. Want
ons verheerlik U, ons God wat waarlik bestaan. Neig U oor en hoor ons. En
dink, Here, by name aan almal hier teenwoordig wat saam met ons bid, en
red hulle deur u krag. Seën u volk en heilig u erfdeel. Skenk vrede aan u
wêreld, aan u Kerke, aan die priesters, aan ons regeerders, en aan heel u
volk. Want geloofd en verheerlik word u aleerbiedwaardige en verhewe naam,
van die Vader en die Seun en die Heilige Gees, nou en altyd en tot in
ewigheid. Amen.

3.     In die nag ontwaak ons gees tot U, ons God, want u gebooie is 'n lig.
Leer ons, o God, u geregtigheid, u bevele en u voorskrifte. Verlig die oë van
ons verstand, sodat ons nooit in sondes tot die dood toe mag slaap nie.
Verdryf alle duisternis uit ons harte. Skenk ons die Son van geregtigheid, en
bewaar ons lewe ongeskonde van skadelike invloede deur die seël van u
Heilige Gees. Rig ons skrede op die weg van vrede. Gee dat ons die daeraad
en die dag met blydskap mag aanskou, sodat ons die oggendgebede tot U
mag opstuur. Want aan U behoort die mag, en aan U behoort die koninkryk
en die krag en die heerlikheid: aan die Vader en die Seun en die Heilige
Gees, nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

4.      Meester ons God, heilig en ondeurgrondelik, wat die lig beveel het om
uit die duisternis te skyn, wat ons deur die nag se slaap laat rus het, en ons
weer laat opstaan het om u goedheid te verheerlik en af te smeek; deur u eie
goedhartigheid wat pleit by U: Aanvaar ons waar ons U nou aanbid en na die
krag van ons vermoë dank, en skenk ons alles waarvoor ons vra wat tot ons
verlossing sal lei. Maak ons kinders van die lig en van die dag, en erfgename
van u ewige goeie dinge. Dink, Here, in die volheid van u medelye, aan u hele
volk, aan hulle wat hier saam met ons aanwesig is en saam met ons bid, en
aan al ons broers en susters, op land en op die see, en op alle plekke van u
heerskappy, wat die behoefte het aan u mensliewendheid en bystand, en
skenk hulle u groot barmhartigheid. Sodat ons altyd na liggaam en siel
behoue mag bly en u wonderbare en geprese naam met vrymoedigheid mag
verheerlik, van die Vader en die Seun en die Heilige Gees, nou en altyd en tot
in ewigheid. Amen.
                                      30


5.      Skatkis van die goeie, ewige bron, Heilige Vader, wat wonders doen,
almagtige heerser oor die heelal, ons almal aanbid U en smeek U, met 'n
beroep op u barmhartigheid en medelye, om tot hulp en beskerming van ons
geringheid te kom. Dink, Here, aan u smekelinge. Aanvaar ons almal se
oggendgebede soos wierook voor u aangesig, en ag nie een van ons
verwerplik nie, maar bewaar ons almal deur u deernisvolle dade. Dink. Here,
aan hulle wat waak en sing tot u lof, en dié van u eniggebore Seun, ons God,
en u Heilige Gees. Wees hulle Helper en Beskermer. Aanvaar hulle smekinge
op u geestelike altaar bo die hemele. Want U is ons God, en tot U stuur ons
die lof omhoog, tot die Vader en die Seun en die Heilige Gees, nou en altyd
en tot in ewigheid. Amen.

6.      Ons dank U, Here, God van ons verlossing, dat U alles vir die welsyn
van ons siele doen, sodat ons altyd opsien tot U, die Verlosser en Weldoener
van ons siele. Want in dié deel van die nag wat verby is, het U ons rus gegee,
en ons opgewek uit ons beddens om in aanbidding van u dierbare naam hier
te staan. Daarom bid ons U, Here: Gee ons die genade en krag, sodat ons
waardig geag mag word om met insig tot U te sing, en om onophoudelik te
bid, terwyl ons ons eie heil met vrees en bewing uitwerk, met die bystand van
u Christus. Dink, Here, aan hulle wat in die nag tot U roep. Verhoor hulle en
ontferm U oor hulle, en verbrysel onder hulle voete die onsigbare, vyandige
teenstanders. Want U is die Vredevors en die Redder van ons siele, en tot U
stuur ons die lof omhoog, tot die Vader en die Seun en die Heilige Gees, nou
en altyd en tot in ewigheid. Amen.

7.     O God en Vader van ons Here Jesus Christus, wat ons uit die bed laat
opstaan het, en ons by die uur van gebed byeengebring het, gee ons genade
as ons ons monde oopmaak, en aanvaar ons danksegging wat ons na
vermoë tot U rig. En leer ons u voorskrifte, want ons weet nie hoe om na
behore te bid nie, tensy U, Here, ons deur u Heilige Gees lei. Daarom bid ons
U: As ons tot en met die teenswoordige uur gesondig het in woord, daad of
gedagte, opsetlik of onopsetlik, gee ons kwytskelding, vergewe ons en spreek
ons vry. Want as U wetteloosheid aansien, Here, Here, wie sal bestaan?
Want by U is versoening. Want U alleen is heilig, 'n Helper, en 'n kragtige
Beskermer van ons lewens, en tot U is ons lofsang voortdurend. Mag die
heerskappy van u koninkryk geloof en verheerlik word, van die Vader en die
Seun en die Heilige Gees, nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

8.      Here, ons God, wat die traagheid wat die slaap meebring van ons
verdryf het, en ons met 'n heilige wekroep byeengeroep het, om ons hande in
die nag op te hef, en U te dank vir die oordele van u geregtigheid, aanvaar
ons gebede, ons smekinge, ons belydenisse, ons nagtelike erediens. En
skenk ons, o God, 'n onbeskaamde geloof, 'n vaste hoop en ongeveinsde
liefde. Seën ons kom en ons gaan, ons dade en werke, woorde en gedagtes,
en gee dat ons die dagbreek tegemoet mag gaan terwyl ons die
goedertierenheid van u onuitspreeklike goedhartigheid prys, besing en loof.
Want geloofd word U alheilige naam, en verheerlik is u koninkryk, van die
Vader en die Seun en die Heilige Gees, nou en altyd en tot in ewigheid.
Amen.
                                     31


9.      Laat die suiwer lig van die kennis van U as God in ons harte skyn, o
mensliewende Meester, en open die oë van ons verstand om u
Evangelieboodskap te verstaan. Plant in ons ontsag vir u saligmakende
gebooie, sodat ons, nadat ons alle vleeslike begeertes vertrap het, ons kan
wend tot 'n geestelike lewenswyse, deur alles wat U behaag te dink sowel as
te doen. Want U is ons heiliging en verligting, en tot U stuur ons die lof
omhoog, tot die Vader en die Seun en die Heilige Gees, nou en altyd en tot in
ewigheid. Amen.
10.     Here, ons God, wat vergifnis deur bekering aan die mensdom geskenk
het, en vir ons as voorbeeld van die erkentenis en belydenis van sondes, die
bekering tot vergifnis van die profeet Dawid voorgehou het: Ontferm U, o
Meester, volgens u groot barmhartigheid oor ons wat deur 'n menigte, groot
misstappe geval het, en wis ons ongeregtighede uit volgens die
menigvuldigheid van u medelye. Want ons het gesondig teen U, wat die
verborge en bedekte dinge van die mensehart ken, en alleen die gesag het
om sondes te vergewe. Skep in ons 'n rein hart, versterk ons deur u
bestierende Gees, maak aan ons die vreugde van u heil bekend, en verwerp
ons nie van u aangesig nie. Maar, daar U goed en mensliewend is, laat dit u
tot welbehae wees dat ons U tot ons laaste asem 'n offer van geregtigheid, en
'n offergawe op u heilige altare mag opdra. Deur die barmhartigheid,
ontferming en mensliewendheid van u eniggebore Seun, met Wie U geloof
word, saam met u alheilige, goeie en lewendmakende Gees, nou en altyd en
tot in ewigheid. Amen.

11.    O God, ons God, wat die geestelike en redelike magte deur u wil tot
stand gebring het, ons bid U en smeek U, aanvaar die lofprysing wat ons en
al u skepsels U na vermoë bring, en beloon ons met die ryke gawes van u
goedheid. Want voor U buig elke knie van dié wat in hemel, en dié wat op die
aarde en dié wat onder die aarde is, en alles wat asem het en alle skepsels
besing u ondeurgrondelike heerlikheid. Want U alleen is die ware God, ryk
aan barmhartigheid. Want al die Kragte van die Hemele prys U en tot U stuur
ons die lof omhoog, tot die Vader en die Seun en die Heilige Gees, nou en
altyd en tot in ewigheid. Amen.
12.    Ons prys U, ons besing U, ons loof U en dank U, o God van ons
vaders, dat U die duisternis van die nag laat verbygaan en ons weer die
daglig getoon het. Maar ons smeek u in u goedheid: Vergewe ons sondes, en
aanvaar ons smeekgebed in u grote medelye, want tot U neem ons ons
toevlug, die barmhartige en almagtige God. Laat die ware Son van u
geregtigheid in ons harte skyn. Verlig ons verstand en bewaar al ons sintuie,
sodat ons, soos in die dag, fatsoenlik mag wandel op die weg van u gebooie,
en tot die ewige lewe mag kom; want by U is die bron van die lewe, en mag
ons waardig geag word om ons te kan verheug in u ontoeganklike lig. Want U
is ons God, en tot U stuur ons die lof omhoog, tot die Vader en die Seun en
die Heilige Gees, nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.
               32




   Die Mette vir die Hemelvaart
van ons Heer en God en Verlosser
         Jesus Christus
