                                    1


                        Die Klein Kompletediens
Priester   Geseënd is ons God, immer , nou en altyd en tot in ewigheid.

Leser      Amen.

Priester   Eer aan U, ons God, eer aan U.

           Hemelse Koning, Trooster, Gees van die Waarheid,
           alomteenwoordig en met Wie alles vervul is,
           Skatkis van die goeie en Gewer van lewe,
           kom woon in ons,
           suiwer ons van alle onreinheid,
           en red ons siele, o Goeie.

Leser      Heilige God, Heilige Magtige, Heilige Onsterflike, ontferm U oor
           ons. (drie maal)

           Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees,
           nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

           Alheilige Drie-eenheid, ontferm U oor ons.
           Here, reinig ons van ons sondes.
           Meester, vergeef ons ons oortredinge.
           Heilige, besoek en genees ons swakhede,
           om u Naams ontwil.

           Here, ontferm U. Here, ontferm U. Here, ontferm U.

           Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees,
           nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

           Onse Vader, wat in die hemele is,
           laat u naam geheilig word.
           Laat u koninkryk kom.
           Laat u wil geskied
           soos in die hemel net so ook op die aarde.
           Gee ons vandag ons daaglikse brood
           en vergeef ons ons skulde
           soos ons ook ons skuldenaars vergewe
           en lei ons nie in versoeking nie
           maar verlos ons van die bose.

Priester   Want aan U behoort die Koninkryk en die krag en die heerlikheid,
           aan die Vader en die Seun en die Heilige Gees, nou en altyd en
           tot in ewigheid.

Leser      Amen.
           Here, ontferm U. (twaalf maal)
                                      2


Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees, nou en altyd en
tot in ewigheid. Amen.

Kom, laat ons aanbid en neerval voor God, ons Koning!
Kom, laat ons aanbid en neerval voor Christus God, ons Koning!
Kom, laat ons aanbid en neerval voor Christus self, ons Koning en God!

Psalm 50

Ontferm U oor my, o God, volgens u groot barmhartigheid en wis volgens die
oorvloed van u medelye my oortreding uit.
Was my heeltemal van my ongeregtigheid en reinig my van my sonde. Want
ek ken my ongeregtigheid, en my sonde is altyd voor my.
Teen U alleen het ek gesondig en gedoen wat boos is in u oë, sodat U
geregverdig mag word deur u woorde, en u mag oorwin wanneer U geoordeel
word.
Want kyk, in ongeregtighede is ek ontvang, en in sondes het my moeder my
gebaar.
Want kyk, U het waarheid liefgehad, die geheime en verborgene van u
wysheid het U aan my bekend gemaak.
U sal my besprinkel met hisop, en ek sal gereinig word; U sal my was en ek
sal witter word as sneeu.
U sal my vreugde en blydskap laat hoor; die vernederde gebeentes sal jubel.
Wend u aangesig van my sondes af, en wis al my ongeregtighede uit.
Skep in my 'n rein hart, o God, en gee opnuut 'n opregte gees in my binneste.
Verwerp my nie van u aangesig nie, en neem u Heilige Gees nie van my weg
nie.
Gee my weer die vreugde van u heil, en versterk my deur u bestierende Gees.
Ek sal wetteloses u weë leer, en die goddeloses sal hulle tot U wend.
Red my van bloedskuld, o God, God van my heil; my tong sal jubel oor u
geregtigheid.
Here, U sal my lippe open, en my mond sal u lof verkondig.
Want as U 'n offer verlang het, sou ek dit gegee het; in brandoffers sal U geen
behae hê nie.
'n Offer aan God is 'n verbryselde gees; 'n verbryselde en vernederde hart sal
God nie verag nie.
Doen goed, Here, aan Sion in u welbehae, en laat die mure van Jerusalem
gebou word.
Dan sal U 'n welbehae hê in 'n offer van geregtigheid, in offergawe en
brandoffers; dan sal hulle stiere offer op u altaar.

Psalm 69

O God, kom my te hulp; Here, haas U om my te help.
Laat hulle wat my siel soek beskaamd staan en in die verleentheid gestel
word.
Laat hulle wat my kwaad toewens agteruitwyk en beskaam word.
Laat hulle wat vir my sê: Goed so! Goed so! terstond agteruitwyk vanweë hul
beskaming.
                                       3


Laat almal wat U soek jubel en bly wees oor U, en laat hulle wat u heil liefhet
altyd sê: Laat God verheerlik word!
Maar ek is arm en behoeftig; o God, help my! U is my hulp en my redder;
Here, talm tog nie!

Psalm 142

Here, hoor my gebed; luister na my smeking in u waarheid; verhoor my in u
geregtigheid.
En gaan nie na die gereg met u kneg nie, want niemand wat leef, sal voor u
aangesig geregverdig word nie.
Want die vyand het my siel vervolg; hy het my lewe tot teen die grond
verneder; hy het my laat sit in duisternis soos hulle wat lankal dood is, en my
gees is vermoeid oor my; my hart is ontsteld in my.
Ek het gedink aan die dae van weleer; ek het nagedink oor al u dade; oor die
werke van u hande het ek steeds nagedink.
Ek het my hande na U toe uitgesteek; my siel smag na U soos 'n dorsland.
Hoor my gou, Here; my gees het my begewe.
Wend nie u aangesig van my af nie, sodat ek nie sal word soos hulle wat in
die kuil neerdaal nie.
Laat my in die môre u barmhartigheid hoor, want op U het ek my hoop gestel.
Maak aan my die weg bekend, Here, waarop ek moet gaan, want tot U het ek
my siel opgehef.
Bevry my van my vyande, Here, want tot U het ek my toevlug geneem. Leer
my om u wil te doen, want U is my God.
U goeie Gees sal my in 'n land van opregtheid lei. Om u naam ontwil, Here,
sal U my lewend maak.
In u geregtigheid sal U my siel uit verdrukking lei. En in u ontferming sal U my
vyande uitroei.
En sal U almal vernietig wat my siel verdruk, want ek is u kneg.

Doksologie

Eer aan God in die hoogste hemele, en vrede op aarde, in die mense 'n
welbehae.
Ons besing U, ons loof U, ons aanbid U, ons verheerlik U, ons dank U vir u
groot heerlikheid.
Here Koning, hemelse God, almagtige Vader;
Here eniggebore Seun, Jesus Christus;
en Heilige Gees.
Here God, Lam van God, Seun van die Vader, wat die sonde van die wêreld
wegneem, ontferm U oor ons, U wat die sondes van die wêreld wegneem.
Aanvaar ons smeking, U wat sit aan die regterhand van die Vader, en ontferm
U oor ons.
Want U alleen is heilig, U alleen is die Heer, Jesus Christus, tot eer van God
die Vader. Amen.
Ek sal U elke dag loof, en u Naam prys tot in ewigheid, ja tot in alle ewigheid.
Here, U het vir ons 'n toevlug geword van geslag tot geslag. Ek het gesê: O
Here, ontferm U oor my. Genees my siel, want ek het teen U gesondig.
                                       4


Here, tot U het ek my toevlug geneem. Leer my om u wil te doen, want U is
my God. Want by U is die fontein van die lewe. In u lig sal ons die lig sien.
Laat u barmhartigheid voortduur vir die wat U ken.
Gee, Here, dat ons vannag van sonde bewaar mag word.
Lofwaardig is U, o Heer, die God van ons vaders, en geprys en verheerlik is u
Naam tot in ewigheid. Amen.
Laat u barmhartigheid, Here, oor ons wees, soos ons ons hoop gestel het op
U.
Lofwaardig is U, o Here, leer my u gebooie.
Lofwaardig is U, o Meester, gee my insig in u gebooie.
Lofwaardig is U, o Heilige, verlig my met u gebooie.
U barmhartigheid, Here, is tot in ewigheid. Laat vaar nie die werke van u
hande nie.
U kom toe die lofprysing, U kom toe die lofgesang, U kom toe die heerlikheid,
Vader, Seun, en Heilige Gees, nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

Geloofsbelydenis

Ek glo in een God, die almagtige Vader, die Skepper van die hemel en die
aarde, en van alle sigbare en onsigbare dinge.
En in een Here, Jesus Christus, die eniggebore Seun van God, gebore uit die
Vader voor alle tye. Lig uit Lig, ware God uit ware God, gebore, nie gemaak
nie, een in wese met die Vader, deur Wie alle dinge ontstaan het.
Wat ter wille van ons, mense, en ter wille van ons saligheid neergedaal het uit
die hemele, vlees geword het deur die Heilige Gees en die Maagd Maria, en
mens geword het.
Wat vir ons gekruisig is onder Pontius Pilatus, en gely het en begrawe is, en
op die derde dag weer opgestaan het, volgens die Skrifte.
Wat opgevaar het na die hemele en sit aan die regterhand van die Vader.
En wat weer sal kom met heerlikheid om te oordeel die lewendes en die
dooies.
Wie se Koninkryk geen einde sal hê nie.
En in die Heilige Gees, die Here, die Lewendmaker, wat van die Vader
uitgaan, wat saam met die Vader en die Seun aanbid en verheerlik word, wat
gespreek het deur die profete.
En in een Heilige, Katolieke en Apostoliese Kerk.
Ek bely een doop tot vergifnis van sondes.
Ek verwag die opstanding van die dooies en die lewe van die toekomstige
ewigheid. Amen.

(Hier kan 'n kanon of akathistoslied ingevoeg word.)

Dit is waarlik gepas om u salig te noem, o Theotokos,
immergeseënd, al-onskuldig en die Moeder van ons God.
Eerbiedwaardiger as die Gerubim,
en onvergelyklik glorieryker as die Serafim,
het u ongeskonde God die Woord gebaar.
Ware Theotokos, ons verheerlik u.
                                      5


Leser        Heilige God, Heilige Magtige, Heilige Onsterflike, ontferm U oor
             ons. (drie maal)

             Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees,
             nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

             Alheilige Drie-eenheid, ontferm U oor ons.
             Here, reinig ons van ons sondes.
             Meester, vergeef ons ons oortredinge.
             Heilige, besoek en genees ons swakhede,
             om u Naams ontwil.

             Here, ontferm U. Here, ontferm U. Here, ontferm U.

             Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees,
             nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

             Onse Vader, wat in die hemele is,
             laat u naam geheilig word.
             Laat u koninkryk kom.
             Laat u wil geskied
             soos in die hemel net so ook op die aarde.
             Gee ons vandag ons daaglikse brood
             en vergeef ons ons skulde
             soos ons ook ons skuldenaars vergewe
             en lei ons nie in versoeking nie
             maar verlos ons van die bose.

Priester    Want aan U behoort die Koninkryk en die krag en die heerlikheid,
            aan die Vader en die Seun en die Heilige Gees, nou en altyd en
            tot in ewigheid.

Leser        Amen.

Dan die volgende troparia:

Toon 4

O God van ons vaders,
wat altyd met ons handel volgens u sagmoedigheid,
neem u barmhartigheid nie van ons weg nie,
maar rig ons lewe in vrede,
ter wille van húlle gebede.

Oor die hele wêreld is u Kerk getooi
in die bloed van u Martelare
soos met purper en fyn linne,
en deur hulle roep Sy tot U, o Christus God:
Laat u barmartighede op u volk neerdaal,
skenk vrede aan u gemeenskap,
                                        6


en aan ons siele u groot barmhartigheid.

Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees.

Met die Heiliges laat rus, o Christus, die siel(e) van u die-naar(s) waar daar
geen pyn, smart of sugting is nie, maar waar lewe is sonder einde.

Nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

Deur die gebede, Here, van al u heiliges en van die Theotokos, skenk ons u
vrede, en ontferm U oor ons, want U alleen is medelydend.

Here, ontferm U. (40x)

Die Gebed van alle tye

U wat te alle tye en elke uur in die hemel en op aarde aanbid en verheerlik
word, Christus God, lankmoedig, groot van barmhartigheid en ryk aan
mededoë, wat die regverdiges liefhet en U oor die sondaars ontferm, wat
almal roep tot die heil deur die belofte van die komende goeie dinge. Here,
aanvaar U self in hierdie uur ons versoeke, en rig ons lewens na u gebooie.
Heilig ons siele, suiwer ons liggame, maak ons gedagtes reg, reinig ons
oorweginge, en bevry ons van alle verdrukking, kwaad en nood.
Omring ons deur u heilige engele sodat ons, beskerm en gelei deur hulle leër,
mag kom tot die eenheid van die geloof en die kennis van u ontoeganklike
heerlikheid, want U word geloof tot in ewigheid. Amen.

Here, ontferm U. Here, ontferm U. Here, ontferm U.

Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees, nou en altyd en
tot in ewigheid. Amen.

Eerbiedwaardiger as die Gerubim,
en onvergelyklik glorieryker as die Serafim,
het u ongeskonde God die Woord gebaar.
Ware Theotokos, ons verheerlik u.

In die naam van die Here, seën, vader.

Priester      Mag God Hom oor ons ontferm en ons seën, en sy aangesig oor
              ons laat skyn en ons barmhartig wees.

Leser         Amen.

              Here, ontferm U (12x) En red en help ons, Alheilige Maagd.

Gebed tot die Alheilige Theotokos.
- deur die monnik Paulus van die Klooster van Evergetis
                                      7


O onbevlekte, smettelose, ongeskonde, onskuldige reine Maagd, Bruid van
God en Meesteres: U wat deur u wonderbaarlike ontvangenis God die Woord
met die mensdom verenig en die gevalle natuur van ons geslag met die
hemelse verbind het, u wat die enigste hoop is van hulle sonder hoop, en die
hulp van hulle teen wie stryd gevoer word, bereidwillige beskerming van hulle
wat hulle tot u haas, en toevlug van alle Christene.

Verafsku my, skuldbelade sondaar, nie, wat my met skandelike gedagtes,
woorde en dade heeltemal nutteloos gemaak het, en deur traagheid van
denke 'n slaaf van die genietinge van die lewe geword het.

Maar as die Moeder van die mensliewende God, wees mensliewend en vol
medelye teenoor my, reddelose sondaar, en aanvaar my gebed wat met
onrein lippe aan u opgedra word.

En deur u moederlike vrymoedigheid, pleit by u Seun, ons Meester en Here,
dat Hy ook vir my die mensliewende hart van sy goedheid sal open, dat Hy
my tallose misstappe oor die hoof sal sien, my sal laat terugkeer tot
boetvaardigheid, en my 'n bevestigde onderhouer van sy voorskrifte sal maak.

En wees my altyd naby, daar u barmhartig en medelydend is en die goeie
liefhet. Wees in hierdie lewe my vurige beskermster en hulp, weer die aanslae
van my teenstanders af, en lei my na die heil.

En wanneer ek moet heengaan, neem dan my armsalige siel in u sorg, en
verdryf ver daarvan weg die duistere gesig van bose geeste.

En op die vreeswekkende oordeelsdag, verlos my van ewige straf en maak
my 'n erfgenaam van die onuitspreeklike heerlikheid van u Seun, ons God.

Mag dit my deur u bemiddeling en hulp beskore wees, my Meesteres,
alheilige Theotokos, deur die genade en mensliewendheid van u eniggebore
Seun, ons Here en God en Saligmaker, Jesus Christus, aan wie al die
heerlikheid, eer en aanbidding toekom, saam met sy beginlose Vader, en sy
alheilige, goeie en lewendmakende Gees, nou en altyd en tot in ewigheid.
Amen.

Gebed tot ons Here Jesus Christus
- deur die monnik Antiogus

Gee ons, Meester, waar ons nou gaan slaap, rus na liggaam en siel. En
behoed ons van die duistere slaap van die sonde, en van alle donker
genietinge van die nag. Bring die storms van ons hartstogte tot bedaring, doof
die vlammende pyle van die bose wat met lis teen ons geslinger word, beteuel
die onstuimighede van die vlees, en bring elke aardse en stoflike gedagte tot
rus.

En skenk ons, o God, 'n waaksame gees, 'n wyse verstand, 'n nugter hart, 'n
rustige slaap, vry van enige duiwelse fantasie. Wek ons teen die tyd van
                                      8


gebed, gesterk deur u voorskrifte, terwyl ons u oordele voortdurend in
gedagte hou.

Skenk ons die genade om U die hele nag lank te verheerlik, om u
aleerbiedwaardige en hoogverhewe Naam te besing, te loof en te verheerlik,
van die Vader en die Seun en die Heilige Gees, nou en altyd en tot in
ewigheid. Amen.

Hooggeërde, immermaagdelike, geseënde Theotokos, bied ons gebed aan u
Seun, ons God, en bid dat Hy deur u ons siele mag red.

Gebed van die Heilige Johannikios

My hoop is die Vader,
my toevlug die Seun,
my beskutting die Heilige Gees.
Heilige Drie-eenheid, eer aan U.

Gebed tot die Alheilige Moeder van God

Op u stel ek al my hoop, Moeder van God, beskerm my onder u hoede.

Oor u, begenadigde,
verheug die hele skepping hom,
die engeleskaar en die menslike geslag,
u, geheiligde tempel en geestelike paradys,
die roem van maagde, uit wie God vlees aangeneem het
en ‘n kind geword het,
hoewel Hy God voor alle tye is.
U skoot het Hy sy troon gemaak,
wyer as die hemele.
Oor u, begenadigde, verheug die hele skepping hom:
Eer aan u.

Gebed tot die beskermengel

Heilige Engel, wat my armsalige siel en ellendige lewe bystaan, verlaat my
sondaar nie, gaan nie weg van my vanweë my gebrek aan selfbeheersing nie,
en laat geen ruimte vir die bose gees om deur die oorrompeling van my
sterflike liggaam heerskappy oor my te verkry nie. Hou my armsalige, swakke
hand vas en lei my op die pad van heil. Ja, Heilige Engel van God,
bewaarder en beskutter van my armsalige siel en liggaam, vergewe my alles
waarin ek u bedroef het al die dae van my lewe, ook as ek vandag gesondig
het. Beskut my vannag en bewaar my van alle misbruik deur die teëstander,
sodat ek God nie deur een of ander sondige daad vertoorn nie. Tree vir my in
by die Here, dat Hy my versterk in sy vrees, en my 'n dienaar maak wat sy
goedheid waardig is. Amen.

O ons aanvoerder en beskermer,
ons wat verlos is van verskrikkinge
                                       9


skryf die oorwinning met dankbaarheid toe aan u, o Theotokos.
Maar daar u oor onoorwinlike mag beskik,
bevry ons van alle gevare
sodat ons tot u mag roep:
Verheug u, Ongehude Bruid!

Dan:

Alheilige Theotokos, red ons.

Maagd wat God gebaar het, verheug u;
o begenadigde Maria, die Here is met u;
geseënd is u onder die vroue en geseënd is die vrug van u skoot,
want u het gebaar die Redder van ons siele.

Priester     Eer aan U, Christus God, ons hoop, eer aan U.

Leser        Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees,
             nou en altyd en tot in ewigheid.
             Here, ontferm U. (3x)
             Seën, vader.

Priester     Mag [Saterdagaand: Hy wat opgestaan het uit die dode]
             Christus ons ware God, deur die gebede van sy al-onbevlekte,
             al-onskuldige, heilige Moeder, van die heilige, glorieryke en
             alomgeëerde Apostels, van die heilige N. (aan wie die kerk
             toegewy is), van die heilige N. wat ons vandag gedenk, van die
             heilige en regverdige Voorouers van God, Joachim en Anna, en
             van al die heiliges, Hom oor ons ontferm en ons red, want Hy is
             goed en mensliewend.

             Litanie

Priester     Laat ons bid om vrede vir die wêreld.

Volk         Here, ontferm U. (en so na elk van die volgende bedes)

Priester     Vir die toegewyde, Ortodokse Christene.

             Om die welsyn en versterking van die Christusliewende lede van
             die weermag.

             Vir ons afwesige vaders en moeders en broers en susters.

             Vir hulle wat ons dien en gedien het.

             Vir hulle wat ons haat en hulle wat ons liefhet.

             Vit hulle wat ons gevra het om vir hulle te bid, onwaardig soos
             wat ons is.
                                    10



           Vir die verlossing van gevangenes.

           Vir hulle wat vaar op see.

           Vir hulle wat siek lê.

           Laat ons ook bid om ‘n oorvloedige opbrengs van die aarde.

           Vir al ons Ortodokse vaders en moeders en broers en susters
           wat ons in die rus voorafgegaan het, en wat hier en oor die hele
           wêreld heen vroom ontslape lê.

Volk       Ewige gedagtenis.

Priester   Laat ons ook vir onsself sê: Here, ontferm U. Here, ontferm U.
           Here, ontferm U.

Volk       Troparion – Toon 3

           Verwonderd deur die skoonheid van u maagdelikheid
           en die uitnemende luister van u reinheid,
           het Gabriël tot u geroep, o Theotokos:
           Watter loflied is gepas om aan u te bring?
           Wat sal ek u noem? Ek huiwer en is in die war.
           Daarom, soos ek beveel is, roep ek tot u:
           Verheug u, o Begenadigde!

Priester   Deur die gebede van ons heilige vaders, Here Jesus Christus
           ons God, ontferm U oor ons en red ons.
