                                        1


                      Die Vesperdiens vir die Universele

            Verheffing van die kosbare en lewendmakende Kruis

Na die Wegsending van die Neënde Uur gaan die priester en die diaken in by
die sydeure van die Heiligdom, nadat hulle gebuig het in die rigting van die
Biskop se troon, die ikone vereer het en in die rigting van die koor/kore gebuig
het. Hulle maak drie buiginge voor die Heilige Tafel en die priester kus die
Heilige Tafel en die Evangelieboek.

Dan, geklee in die Epitragelion, maak hy die gordyn van die Heilige Deure
oop, en staan hy met onbedekte hoof voor die Heilige Tafel, en spreek hy die
seën uit, as volg:

Priester      Geseënd is ons God, immer, nou en altyd en tot in ewigheid.

Volk          Amen.

Leser         Kom. laat ons aanbid en neerval voor God, ons Koning!
              Kom, laat ons aanbid en neerval voor Christus God, ons Koning!
              Kom, laat ons aanbid en neerval voor Christus self, ons Koning
              en God!

Psalm 103

Loof die Here, o my siel. O Here my God, U is baie groot. U het U met lof en
luister beklee, U wat U omhul met lig soos met 'n kleed, wat die hemel soos 'n
tent uitspan. Wat sy solders met waters bedek, wat van die wolke sy wa
maak, wat wandel op die vleuels van die winde. Wat sy engele geeste maak,
en sy dienaars 'n vuurvlam. Wat die aarde op sy fondament vestig: dit sal vir
ewig nie wankel nie. Die diepte, soos 'n kleed, is sy bedekking, die waters sal
staan op die berge. Van u dreiging sal dit vlug; vir die stem van u donder sal
dit skrik. Dit styg op na die berge, en daal neer na die laagtes, na die plek wat
U daarvoor vasgestel het. 'n Grens het U gestel waaroor dit nie mag gaan nie,
en dit sal nie teruggaan om die aarde te oordek nie. Dit is U wat fonteine
uitstuur in die bergklowe, die waters sal tussen die berge deur loop. Hulle sal
al die diere van die veld laat drink, die wilde esels sal hulle dors daarmee les.
By hulle sal die voëls van die hemel nes maak; tussen die rotse uit sal hulle
die stem laat hoor. Hy laat die berge drink uit sy solders, die aarde sal
versadig word met die vrug van u werke. Hy laat gras uitspruit vir die beeste,
en groenigheid tot diens van die mens, om brood uit die aarde voort te bring;
en wyn maak die hart van die mens bly, om sy gesig vrolik te maak met olie;
en brood versterk die hart van die mens. Die bome van die vlakte sal versadig
wees, die seders van Libanon wat U geplant het. Daar sal die mossies nes
maak; die huis van die reier troon oor hulle uit. Die hoë berge is 'n toevlug vir
die herte en die rots vir die dassies. Hy het die maan gemaak vir vaste tye;
die son ken sy tyd om onder te gaan. U het die duisternis daargestel en dit
was nag, waartydens al die wilde diere van die bos sal rondloop; jong leeus
wat brul om prooi, en om hul voedsel by God te soek. Die son kom op, en
hulle kom bymekaar en sal in hulle lêplekke gaan slaap. Die mens sal uitgaan
                                           2


na sy werk, en na sy arbeid tot die aand toe. Hoe groot is u werke, Here. U
het hulle almal met wysheid gemaak; die aarde is vol van u skeppinge. So
ook hierdie groot en wye see, waar daar ontelbare kruipende dinge is, diere
klein en groot. Daar vaar die skepe en is daar hierdie draak wat U gemaak het
om daarin te speel. Hulle almal wag op U, om hulle voedsel te gee op die
regte tyd. Wanneer U dit vir hulle gee, sal hulle dit bymekaarmaak.

(Indien die Anixantaria gesing word, lees die leser net tot op hierdie punt.)

Wanneer U u hand oopmaak, sal hulle almal met die goeie gevul word.
Wanneer U u aangesig afkeer, sal hulle verskrik raak. U sal hulle asem
wegneem, en hulle sal beswyk, en terugkeer tot hul stof. U sal u Gees uitstuur
en hulle sal geskape word, en U sal die aangesig van die aarde nuut maak.
Laat die heerlikheid van die Here vir ewig wees; die Here sal Hom in sy werke
verheug; Hy wat die aarde aankyk en dit laat bewe, Hy wat die berge aanraak
en hulle rook. Ek sal sing tot die Here solank ek lewe, ek sal psalmsing tot my
God solank ek daar is. Mag my oordenking Hom welgevallig wees, en ek sal
my in die Here verbly. Mag die sondaars, en die wettelose van die aarde
verdwyn, sodat hulle nie meer sal bestaan nie. Loof die Here, o my siel.

En weer:

Die son ken sy tyd om onder te gaan. U het die duisternis daargestel en dit
was nag.
Hoe groot is u werke, Here. U het hulle almal met wysheid gemaak.

Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees,
nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

Halleluja. Halleluja. Halleluja. Eer aan U, o God.
Halleluja. Halleluja. Halleluja. Eer aan U, o God.
Halleluja. Halleluja. Halleluja. Eer aan U, o God.

*******************************************************

[Indien die Openingspsalm gesing word, kan die volgende weergawe gebruik:

Loof die Here, o my siel, o Here my God, U is baie groot.
U het U met lof en luister beklee, U wat U omhul met lig soos met ‘n kleed;
wat die hemel soos ‘n tent uitspan,
wat sy solders met waters bedek,
wat van die wolke sy wa maak,
wat wandel op die vleuels van die wind.
Wat die aarde op sy fondament vestig;
dit sal vir ewig nie wankel nie.
Hoe groot is u werke, o Heer!
U het hulle almal met wysheid gemaak.

Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees, nou en altyd en
tot in ewigheid. Amen.
                                           3


Halleluja. Halleluja. Halleluja. Eer aan U, o God.
Halleluja. Halleluja. Halleluja. Eer aan U, o God.
Halleluja. Halleluja. Halleluja. Eer aan U, o God.]

*******************************************************

Terwyl die Openingspsalm gelees word, staan die priester met onbedekte
hoof voor die Heilige Tafel en bid hy saggies die Gebede by die Aansteek van
die Lampe, nadat hy eers soos gewoonlik die diaken se Sticharion en Orarion
geseën het – die gebede is te vinde aan die einde van hierdie teks.

Wanneer die Openingspsalm voltooi is, sê die priester, voor die Heilige Tafel,
of die diaken, op sy gebruiklike plek voor die Heilige Deure:

               DΙΕ VREDESLΙΤΑΝΙΕ

Diaken*        Laat ons in vrede bid tot die Heer.

Volk           Here, ontferm U. En so na elke bede.

Diaken*        Om die vrede van bo en die redding van ons siele, laat ons bid
               tot die Heer.

               Om vrede vir die hele wêreld, die welsyn van die heilige Kerke
               van God, en die eenheid van almal, laat ons bid tot die Heer.

               Vir hierdie heilige Huis, en vir hulle wat dit met geloof, eerbied
               en die vrees van God betree, laat ons bid tot die Heer.

               Vir die toegewyde, Ortodokse Christene, laat ons bid tot die
               Heer.

               Vir ons vader, pous en patriarg N., vir ons aartsbiskop en herder
               N., vir die eerbiedwaardige priesterskap, die diakonaat in
               Christus, vir alle geestelikes en die hele volk, laat ons bid tot die
               Heer.

               Vir die mense van ons land, en vir alle owerhede en magte wat
               oor ons gestel is, laat ons bid tot die Heer.

               Vir hierdie patriargaat en hierdie heilige bisdom, vir alle stede en
               dorpe, en vir die gelowiges wat daar woon, laat ons bid tot die
               Heer.

               Vir gunstige weer, ‘n oorvloedige opbrengs van die aarde, en tye
               van vrede, laat ons bid tot die Heer.

               Vir reisigers op land, see en in die lug, vir hulle wat siek is en
               hulle wat ly, vir gevangenes en hul verlossing, laat ons bid tot
               die Heer.
                                       4


             Om ons bevryding van alle verdrukking, toorn, gevaar en nood,
             laat ons bid tot die Heer.

             Help ons, red ons, ontferm U oor ons en bewaar ons, o God,
             deur u genade.

             Terwyl ons ons alheilige, onbevlekte, hooggeseënde en
             glorieryke Meesteres, die Theotokos en immermaagd Maria,
             saam met al die heiliges gedenk, laat ons onsself en mekaar en
             ons hele lewe toevertrou aan Christus ons God.

Volk         Aan U, o Heer.

Priester     Want U kom toe alle heerlikheid, eer en aanbidding, Vader,
             Seun en Heilige Gees, nou en altyd en tot in ewigheid.

Volk         Amen.

Daarna begin ons die “Heer, ek het U aangeroep” in Toon 6, terwyl die diaken
die Heiligdom en die hele Kerk bewierook. Indien die priester bewierook, doen
hy dit geklee in die felonion en epitragelion. Hy seën die wierook met die
woorde,

             Geseënd is ons God, immer, nou en altyd, en tot in ewigheid.
             Amen.

Hy bewierook die Heilige Tafel aan al vier kante en die hele Heiligdom.
Daarna gaan hy uit deur die noordelike deur en bewierook hy die heilige ikone
(3x), die volk en die hele kerk op die gebruiklike manier, en keer hy terug tot
die Heiligdom deur die suidelike deur.

Psalm 140 – Toon 6

Heer, ek het U aangeroep, verhoor my.
Verhoor my, o Heer.
Heer, ek het U aangeroep, verhoor my.
Luister na die stem van my smeking,
as ek U aanroep.
Verhoor my, o Heer.

Laat my gebed soos wierook
voor u aangesig opgaan;
die opheffing van my hande
soos 'n aandoffer.
Verhoor my, o Heer.

[A]    Stel 'n wag, Here, voor my mond, en 'n vaste deur om my lippe.

[B]    Neig nie my hart tot slegte woorde, om te gebruik as voorwendsel vir
       my sondes.
                                          5


[A]      Saam met mense wat wetteloosheid bedryf, en laat my nie met hulle
         uitgesoektes een word nie.

[B]      Die regverdige sal my met barmhartigheid tugtig en my betig; maar laat
         die olie van die sondaar nie my hoof salf nie.

[A]      Want my gebed sal steeds teen hulle begeertes wees; hulle regters is
         naby die rots ingesluk.

[B]      Hulle sal my woorde hoor, want hulle is soet. Soos 'n kluit grond op die
         aarde gebreek word, is hulle beendere by die doderyk gestrooi.

[A]      Want op U is my oë, Here, Here. Op U het ek my hoop gestel, neem
         nie my siel weg nie.

[B]      Bewaar my van die strik wat hulle vir my gestel het, en die
         struikelblokke van hulle wat wetteloosheid bedryf.

[A]      Die sondaars sal in hul eie nette val. Ek is op my eie, totdat ek
         verbygaan.

Psalm 141

[B]      Met my stem het ek die Here aangeroep, met my stem het ek die Here
         gesmeek.

[A]      Ek sal my smeking voor Hom uitstort, ek sal my nood voor Hom
         bekendmaak.

[B]      Toe my gees my begewe het, het U my weë geken.

[A]      Juis op die pad waarop gegaan het, het hulle heimlik 'n strik vir my
         gestel.

[B]      Ek het na regs gekyk en gesien, maar daar was niemand wat my
         geken het nie.

[A]      Vlug was vir my verlore; en daar is niemand wat vir my siel omgee nie.

[B]      Ek het U aangeroep, Here, ek het gesê: U is my hoop, my deel in die
         land van die lewendes.

[A]      Luister na my smeking, want ek is uitermate verneder.

[B]      Red my van my vervolgers, want hulle is te sterk vir my.

      1. Lei my siel uit die gevangenis om u Naam in erkentenis te bely.
      2. Die regverdiges sal op my wag totdat U my beloon.

Psalm 129
                                     6


   3. Uit die dieptes het ek U aangeroep, Here. Here, hoor my stem.
   4. Laat u ore let op die stem van my smeking.

   5. As U, Here, ongeregtighede in gedagte hou, Here, wie sal bestaan?
      Want by U is daar versoening.

Toon 6

Terwyl die Kruis verhef word,
spoor dit die hele skepping aan
om die vlekkelose lyding
van Hom wat daarop verhef is, te besing.
Want toe Hy hóm dood wat ons gedood het,
het Hy dié wat dood was weer lewend gemaak
en hulle deeglik gereinig en waardig gemaak
om burgers van die hemele te wees,
daar Hy in die oormaat van sy goedheid goedhartig is.
Laat ons ons daarom verheug,
sy naam verhef
en sy uiterse selfvernedering groot maak.

   6. Om u Naams ontwil het ek op U gewag, Here; my siel het gewag op u
      woord, my siel het gehoop op die Here.

Herhaal: Terwyl die Kruis verhef word…

   7. Vanaf die oggendwaak tot die nag, vanaf die oggendwaak, laat Israel
      op die Here vertrou.

Moses het jou voorafgebeeld,
toe hy sy hande omhoog strek
en die tiran Amalek op die vlug laat slaan,
o kosbare Kruis, die roem van gelowiges,
die ondersteuning van strydendes,
die sieraad van Apostels,
die voorvegter van regverdiges,
die behoud van al die heiliges.
Daarom verheug die skepping hom om jou verhef te sien,
en vier dit fees terwyl dit Christus verheerlik
wat deur jou in sy uiterste goedheid
wat van mekaar verwyderd was,
saamgevoeg het.

   8. Want by die Here is die barmhartigheid, en by Hom is daar veel
      verlossing. En Hy sal Israel verlos van al sy ongeregtighede.

Herhaal: Moses het jou voorafgebeeld…

Psalm 116
                                       7


   9. Loof die Here, alle nasies, loof Hom alle volke.

O al-eerbiedwaardige Kruis,
wat die Engele-ordes met vreugde eer,
daar jy vandag deur God se beslissing verhef word,
verhef jy almal wat deur die steel van die voedsel verdryf is
en tot die dood verval het.
Daarom omhels ons jou getrou met hart en lippe,
en put ons heiligmaking terwyl ons roep:
Verhef Christus ons God wat alle goedheid te bowe gaan,
en val neer voor sy Goddelike voetbank.


   10. Want sy barmhartigheid is bevestig oor ons, en die waarheid van die
       Here bly tot in ewigheid.

Herhaal: O al-eerbiedwaardige Kruis…

Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees, nou en altyd en
tot in ewigheid. Amen.

Toon 2

Kom alle volke,
laat ons die geseënde hout vereer,
waardeur die ewige geregtigheid tot stand gekom het.
Want hy wat ons voorvader Adam deur ‘n boom verlei het,
word deur die Kruis mislei.
En hy wat die koninklike maaksel in sy tirannie vasgehou het,
kom tot ‘n uiterste val.
Deur die bloed van God word die gif van die slang afgewas,
En die vloek van ‘n regverdige veroordeling word opgehef
deur die onregverdige vonnis van ‘n regverdige wat veroordeel is.
Want dit was nodig om die boom deur ‘n boom te herstel,
en om deur die lyding van die een wat nie aan lyding onderhewig is nie,
die lyding van die een wat deur ‘n boom ‘n veroordeelde was, op te hef.
Maar, o Christus ons Koning,
eer aan u huiweringwekkende heilsbestel teenoor ons,
waardeur U ons almal gered het,
daar u goed en mensliewend is.

Tydens die Doxastikon maak die priester, geklee in die felonion, en die
diaken die Intog met die wierookvat. Die priester seën die wierook soos
hierbo. Hulle kom uit by die noordelike deur, met die diaken wat lei, en kom
tot stilstand voor die Heilige Deure. Die diaken sê:

              Laat ons bid tot die Heer.

Die priester buig sy hoof en sê in 'n gedempte toon
                                       8


DIE GEBED VAN DIE INTOG

             Saans en soggens en smiddae loof , prys, dank en bid ons U, o
             Meester van almal, mensliewende Here. Laat ons gebed soos
             wierook voor u aangesig opgaan, en neig nie ons harte tot
             slegte woorde of bose dade nie, maar red ons van alles wat ons
             siele wil roof. Want op U is ons oë, Here, Here, en op U het ons
             ons hoop gestel. Moet ons nie beskaam nie, ons God.

             Want U kom toe alle heerlikheid, eer en aanbidding, Vader,
             Seun en Heilige Gees, nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

Dan sê die diaken:

             Seën, meester, die heilige Intog.

En die priester seën die Intog met die woorde:

             Geseënd is die Intog na u heilige plek, immer nou en altyd en tot
             in ewigheid.

Diaken*      Amen.

Die diaken bewierook die heilige ikone en die Volk en wag vir die einde van
die troparion. Wanneer die klaar is, lig hy die wierookvat, maak die teken van
die Kruis, en roep:

             Wysheid. Laat ons opstaan.

Danklied by die Aansteek van Lampe

O blye Lig,
van die heilige heerlikheid
van die onsterflike, hemelse,
heilige en salige Vader:
O Jesus Christus,
noudat ons gekom het by sonsondergang
en die aandlig aanskou
sing ons 'n lofgesang aan God,
Vader, Seun en Heilige Gees.
Dit is waardig dat U te alle tye
met gepaste stemme besing word,
o Seun van God,
leweskenkende;
daarom verheerlik die wêreld U.

Diaken*      Die aand-Prokimenon
                                           9


Saterdagaand – Toon 6

Die Here is koning; Hy het Hom met majesteit beklee.

Die Here is koning; Hy het Hom met majesteit beklee.

Vers1: Die Here het Hom met krag beklee en omgord.

Die Here is koning; Hy het Hom met majesteit beklee.

Vers 2: Want Hy het die wêreld gevestig, wat nie sal wankel nie.

Die Here is koning; Hy het Hom met majesteit beklee.

Vers 3: Heiligheid pas by u huis, Here, tot in lengte van dae.

Die Here is koning; Hy het Hom met majesteit beklee.

Die Here is koning;* Hy het Hom met majesteit beklee.

********************************************

Sondagaand – Toon 8 (Ps. 133:1)

Kom, loof die Here, alle knegte van die Here.

Kom, loof die Here, alle knegte van die Here.

Vers: Julle wat in die huis van die Here staan, in die howe van die huis van
ons God.

Kom, loof die Here, alle knegte van die Here.

Kom, loof die Here,* alle knegte van die Here.

Maandagaand – Toon 4 (Ps.4:3)

Die Here sal my hoor as ek Hom aanroep.

Die Here sal my hoor as ek Hom aanroep.

Vers: Toe ek geroep het, het U, die God van my geregtigheid, my gehoor.

Die Here sal my hoor as ek Hom aanroep.

Die Here sal my hoor* as ek Hom aanroep.

Dinsdagaand – Toon 1 (Ps. 22:6)

U barmhartigheid, Here, sal my volg, al die dae van my lewe.
                                      10


U barmhartigheid, Here, sal my volg, al die dae van my lewe.

Vers: Die Here is my herder; niks sal my ontbreek nie. In 'n plek van groen
weiding het Hy my laat woon.

U barmhartigheid, Here, sal my volg, al die dae van my lewe.

U barmhartigheid, Here, sal my volg,* al die dae van my lewe.

Woensdagaand – Toon 5 (Ps. 53:1)

O God, verlos my deur u Naam, en doen aan my reg deur u mag.

O God, verlos my deur u Naam, en doen aan my reg deur u mag.

Vers: O God, hoor my gebed, luister na die woorde van my mond.

O God, verlos my deur u Naam, en doen aan my reg deur u mag.

O God, verlos my deur u Naam,* en doen aan my reg deur u mag.

Donderdagaand – Toon 6 (Ps. 120:2)

My hulp is van die Here, wat hemel en aarde gemaak het.

My hulp is van die Here, wat hemel en aarde gemaak het.

Vers: Ek het my oë opgehef na die berge, vanwaar my hulp sal kom.

My hulp is van die Here, wat hemel en aarde gemaak het.

My hulp is van die Here,* wat hemel en aarde gemaak het.

Vrydagaand – Toon 7 (Ps. 58:9)

U, o God , is my helper; u barmhartigheid sal my vooruitgaan.

U, o God , is my helper; u barmhartigheid sal my vooruitgaan.

Vers: Red my van my vyande, o God, verlos my van hulle wat teen my opstaan.

U, o God , is my helper; u barmhartigheid sal my vooruitgaan.

U, o God , is my helper;* u barmhartigheid sal my vooruitgaan.



Diaken*      Wysheid.
                                       11


Leser        Die lesing uit Exodus (15:22-16:1)

Diaken*      Laat ons aandag gee.

Leser

Moses het die kinders van Israel laat wegtrek van die Rooi See af, en hulle
gelei na die woestyn Sur. Hulle het toe drie dae lank in die woestyn getrek en
geen water gekry om te drink nie. En hulle het in Mara gekom, maar kon die
water van Mara nie drink nie, want dit was bitter. Daarom heet daardie plek
Bitterheid. Toe murmureer die volk teen Moses en sê: “Wat moet ons drink?”
En Moses het die Here aangeroep, en die Here het hom ‘n stuk hout gewys;
dit het hy in die water gegooi, en die water het soet geword. Daar het Hy vir
hulle insettinge en verordeninge vasgestel en hulle daar beproef en gesê: “As
jy getrou na die stem van die Here jou God luister en doen wat welgevallig is
in sy oë, en luister na sy gebooie en al sy insettinge hou, dan sal Ek geeneen
van die siektes oor jou bring wat Ek oor die Egiptenare gebring het nie; want
Ek is die Here wat jou gesond maak.” Daarop het hulle by Elim gekom, waar
twaalf waterfonteine en sewentig palmbome was. En hulle het daar by die
water laer opgeslaan. Toe hulle van Elim af wegtrek, het die hele vergadering
van die kinders van Israel in die woestyn Sin gekom, wat tussen Elim en Sinai
lê.

Diaken*      Wysheid.

Leser        Die lesing uit Spreuke (3:11-18)

Diaken*      Laat ons aandag gee.

My seun, verag die tug van die Here nie, en word nie swak wanneer jy deur
Hom bestraf word nie, want die Here tugtig hom wat Hy liefhet, en kasty elke
seun wat hy aanvaar. Salig is die mens wat wysheid gevind het, en die
sterweling wat verstandigheid ken; want die verkryging daarvan is beter as
skatte van goud en silwer; dit is kosteliker as kosbare stene, en niks boos stel
sigself daarteen op nie. Dit is welbekend aan almal wat dit liefhet; niks
kosbaars is gelyk daaraan in waarde nie. In haar regterhand is lengte van
lewe en lewensjare, in haar linkerhand rykdom en eer; uit haar mond kom
geregtigheid voort, en dit dra die wet en barmhartigheid op die tong; haar weë
is lieflike weë, en al haar paaie is paaie van vrede. Sy is ‘n lewensboom vir
almal wat haar aangryp, en elkeen wat op haar steun, soos op die Here, is
veilig.

Diaken*      Wysheid.

Leser        Die lesing uit die Profesie van Jesaja (60:11-16)

Diaken*      Laat ons aandag gee.

So spreek die Here: “Jou poorte, o Jerusalem, sal altyddeur oopstaan; hulle
sal bedags of snags nie gesluit word nie, om na jou toe aan te bring die mag
                                      12


van die nasies en hulle konings as gevangenes. Want die nasie en die
koninkryk wat jou nie sal dien nie, sal ondergaan, en dié nasies sal seker
verwoes word. Die heerlikheid van die Líbanon sal na jou toe kom, deur
middel van die sipres, die den en die seder, om saam my heilige plek te
verheerlik; en Ek sal die plek van my voete verheerlik. En die seuns van hulle
wat jou verdruk en getart het, sal met vrees na jou toe kom, en almal wat jou
getart het, sal hulle neerbuig by jou voetspore; en jy sal genoem word: Stad
van die Here, Sion van die Heilige van Israel, omdat jy verlate en gehaat is,
en daar niemand was wat jou bystaan nie; Ek sal jou tot ‘n ewige blydskap
maak, ‘n vreugde van geslag tot geslag. En jy sal die melk van nasies suig en
die rykdom van konings eet en jy sal weet dat Ek die Here is wat jou red en
bevry, die God van Israel.”

             Die Dringende Litanie

Diaken*      Laat ons sê, met ons hele siel en ons hele verstand, laat ons sê.

Volk         Here, ontferm U.

Diaken*      O Almagtige Here, die God van ons vaders, ons bid U, hoor ons
             en wees barmhartig.

Volk         Here, ontferm U.

Diaken*      Wees ons barmhartig, o God, volgens u groot barmhartigheid,
             ons bid U, hoor ons en wees barmhartig.

Volk         Here, ontferm U. (3x) En so na elk van die oorblywende bedes.

Diaken*      Ook bid ons vir ons vader, pous en patriarg N., ons aartsbiskop
             en herder N., en vir al ons broers en susters in Christus.

             Ook bid ons vir die president van ons land, en vir alle owerhede
             en magte wat oor ons gestel is.

             Ook bid ons om barmhartigheid, lewe, vrede, gesondheid, heil
             en besoeking, vergifnis en kwytskelding van sondes vir die
             dienaars van God, alle toegewyde en Ortodokse Christene, wat
             in hierdie stad en gemeente woon of vertoef, vir die opsieners
             en lede van hierdie heilige Kerk en vir hulle familielede; [en ook
             vir die dienaars van God N. & N. (hier mag die diaken die name
             noem van diegene vir wie hy gevra is om te bid) en vir almal wat
             vir ons gevra het om vir hulle te bid, onwaardig soos wat ons is.]

             Ook bid ons vir die salige en gedenkwaardige grondleggers van
             hierdie heilige Kerk, vir al ons Ortodokse broers en susters wat
             ons in die rus voorafgegaan het, en wat hier en oor die hele
             wêreld heen vroom ontslape lê; [en ook vir die dienaars van God
             N. & N. (hier mag die diaken die name noem van diegene vir wie
                                      13


             hy gevra is om te bid) en dat hulle al hul oortredings, opsetlik
             sowel as onopsetlik, vergewe mag word.]

             Ook bid ons vir hulle wat offergawes bring, vir hulle wat goeie
             werke in hierdie heilige en aleerbiedwaardige huis doen, vir
             hulle wat daar dien en hulle wat sing, en vir die volk hier
             teenwoordig, wat wag op u groot en ryke barmhartigheid.

             Die Smeekgebed

Priester (in 'n gedempte toon)

             Here, ons God, aanvaar hierdie vurige smeekbede van u
             dienaars, en wees ons barmhartig na die volheid van u
             barmhartigheid. Laat u deernis op ons neerdaal en op u hele
             volk wat wag op u ryke barmhartigheid.

(hardop)     Want U is 'n barmhartige en mensliewende God, en tot U stuur
             ons die lof omhoog, tot die Vader en die Seun en die Heilige
             Gees, nou en altyd en tot in ewigheid.

Volk         Amen.

Leser        Gee, Here, dat ons vannag van sonde bewaar mag word.
             Lofwaardig is U, o Heer, die God van ons vaders; en geprys
             en verheerlik is u Naam tot in ewigheid. Amen.
             Laat u barmhartigheid, Here, oor ons wees, soos ons ons
             hoop gestel het op U.
             Lofwaardig is U, o Here, leer my u gebooie.
             Lofwaardig is U, o Meester, gee my insig in u gebooie.
             Lofwaardig is U, o Heilige, verlig my deur u gebooie.
             U barmhartigheid, Here, is tot in ewigheid:
             Laat vaar nie die werke van u hande nie.
             U kom toe die lofprysing, U kom toe die lofgesang, U kom
             toe die heerlikheid: Vader, Seun en Heilige Gees, nou en
             altyd en tot in ewigheid. Amen.

Diaken*      Laat ons ons aandgebed tot die Here voleindig.

Volk         Here, ontferm U. En so na elk van die volgende bedes.

Diaken*      Help ons, red ons, ontferm U oor ons en bewaar ons, o God,
             deur u genade.

             Dat die hele aand volmaak, heilig, vreedsaam en sonder sonde
             mag wees, vra ons die Heer.

Volk         Skenk dit, o Heer. En so na elk van die volgende bedes.
                                      14


Diaken*      Om ‘n engel van vrede, ‘n getroue gids en behoeder van ons
             siele en liggame, vra ons die Heer.

             Om vergifnis en kwytskelding van ons sondes en oortredinge,
             vra ons die Heer.

             Om wat goed en voordelig is vir ons siele, en om vrede vir die
             wêreld, vra ons die Heer.

             Dat ons die oorblywende tyd van ons lewe in vrede en
             boetvaardigheid mag voleindig, vra ons die Heer.

             Om ‘n Christelike einde aan ons lewens, vreedsaam en sonder
             lyding of rede tot skaamte, en om ‘n goeie verweer voor die
             ontsagwekkende regterstoel van Christus, laat ons vra.

             Terwyl ons ons alheilige, onbevlekte, hooggeseënde en
             glorieryke Meesteres, die Theotokos en immermaagd Maria,
             saam met al die heiliges gedenk, laat ons onsself en mekaar en
             ons hele lewe toevertrou aan Christus ons God.

Volk         Aan U, o Heer.

Priester     Want U is 'n goeie en mensliewende God, en tot U stuur ons die
             lof omhoog, tot die Vader en die Seun en die Heilige Gees, nou
             en altyd en tot in ewigheid.

Volk         Amen.

Priester     Vrede vir almal.

Volk         En vir u gees.

Diaken*      Laat ons ons hoofde buig voor die Heer.

Volk         Voor U, o Heer.

Die priester sê in 'n gedempte toon

             Die Gebed van die Hoofbuiging

             O Here, ons God, wat die hemele neergebuig en vir die
             verlossing van die menslike geslag neergedaal het, kyk neer op
             u dienaars en op u erfdeel; want voor U, die ontsagwekkende
             dog mensliewende Regter, het u dienaars die hoof gebuig en in
             onderdanigheid die nek tot U geneig, sonder enige verwagting
             van menslike hulp, maar wagtend op u barmhartigheid en in
             afwagting op u verlossing. Behoed hulle te alle tye, ook vanaand
             en vannag, teen alle vyande, teen alle vyandige werkinge van
             die duiwel en teen ydele gedagtes en bose bedenksels.
                                        15


(hardop)     Geloof en verheerlik sy die heerskappy van u Koninkryk, van die
             Vader en die Seun en die Heilige Gees, nou en altyd en tot in
             ewigheid.

Volk         Amen.


Indien die Broodbreking, oftewel Litie, gevier word, vind dit nou plaas; indien
nie, blaai na bl. 20.

             **********************************************************
Die Litie

Toon 1

Vandag het die heilige woorde van Dawid waarlik hul vervulling gevind;
Want kyk, ons buig ons neer voor die voetbank van u vlekkelose voete,
en waar ons ons hoop stel in die skadu van u vleuels,
roep ons U toe, o Al-medelydende:
“Laat die lig van u aangesig as ‘n teken oor ons gemaak word,
en verhef die horing van u Ortodokse volk,
deur die verheffing van u kosbare Kruis,
o Christus, ryk aan barmhartigheid.”

Die Boom van die ware lewe,
wat op die Plek van die hoofskedel geplant is,
waarop die Koning van die ewigheid verlossing in die middel van die aarde
bewerk het,
heilig vandag die eindes van die aarde,
en die kerk van die Opstanding word ingewy.
Engele in die hemel verheug hulle en mense op aarde is bly,
en sing soos Dawid en sê:
“Verhef die Here ons God,
en buig julle neer voor die voetbank van sy voete,
want heilig is Hy
wat die wêreld sy groot barmhartigheid skenk.”

Die patriarg Jakob het u Kruis voorafgebeeld, o Christus,
toe hy sy afstammelinge sy seën skenk
deur sy hande gekruis op hulle hoofde te plaas.
Terwyl ons dit vandag verhef, o Heiland, roep ons uit:
“Skenk die oorwinning aan u Chistusliewende volk
soos eens die segeteken aan Konstantyn.”

Toon 2

‘n Goddelike skat wat in die aarde verborge was,
die Kruis van die Leweskenkende,
is in die hemele aan die vrome koning getoon
as geestelike toonbeeld van oorwinning oor vyande.
                                      16


Met geloof en liefde het hy hom verheug,
en met die hulp van God hom gehaas om dit wat hy gesien het, te verhef,
en het dit met groot ywer uit die skoot van die aarde te voorskyn gebring,
tot verlossing van die wêreld
en die redding van ons siele.

Die kruising van die hande van die aartsvader Jakob
tydens die seën van sy kinders,
het die magtige teken van u Kruis vooraf bekend gemaak.
Terwyl ons daaraan vashou as ‘n onvernietigbare beskerming,
verdryf ons met almag die slagorde van demone.
En daardeur werp ons die verwaandheid van Beliar neer,
en laat ons die alvernietigende mag van die allerhaatlike Amalek op die vlug
slaan.
Terwyl ons, die gelowiges, dit nou met vrome gemoed verhewe aan U
goedheid bied
vir die versoening van ons sondes,
roep ons met ‘n luide stem:
“Ontferm U, o Heer, wat uit ‘n Maagd vlees geword het.
Betoon medelye aan die wysontwerpte skepping van u hande, o Goeie.”

U is my magtige beskutting, o drieledige Kruis van Christus.
Heilig my deur u krag,
sodat ek u met geloof en liefde kan vereer en verheerlik.

Toon 4

Laat ons vandag juig en feesliedere aanhef,
en met stralende gesig en tong duidelik uitroep:
“O Christus, wat om ons ontwil oordeel en bespuwing en géselslae aanvaar
het,
en met ‘n purperkleed omhul is,
en die Kruis bestyg het,
die son en maan het U gesien en hul lig verberg,
en die aarde het met vrees gebewe,
en die voorhangsel van die tempel het in twee geskeur:
skenk Uself ons nou u kosbare Kruis,
as ‘n bewaker en beskermer en ‘n verdrywer van demone,
sodat ons almal dit mag omhels en toeroep:
‘Red ons, o Kruis, deur jou mag
Heilig ons deur jou helder glans, o kosbare Kruis,
en versterk ons deur jou verheffing,
want jy het ons lig geskenk
en ook die verlossing van ons siele.’”

O Kruis, ‘n ligstralende beeld van sterre
het die segeteken vooraf aan die baie vrome heerser getoon.
Sy moeder het dit gevind en aan die wêrled bekend gemaak.
Vandag verhef ons, die kore van gelowiges, u en roep uit:
“Verlig ons met u glans, o lewebrengende Kruis,
                                      17


heilig ons deur u krag, o al-eerbiedwaardige Kruis,
en versterk ons deur u verheffing,
waar u verhef is tenoor die slagorde van ons vyande.”

Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees, nou en altyd en
tot in ewigheid. Amen.

Toon 4

Moses het die werking van die kosbare Kruis voorafgebeeld, o Christus,
toe hy sy teenstander, Amalek, in die woestyn op die vlug laat slaan het.
Want toe hy sy hande uitstrek en die teken van die kruis maak,
het die volk krag gekry.
Nou is die uitslag van die gebeure vir ons vervul:
Vandag word die Kruis verhef en die demone vlug.
Vandag word die hele skepping van die bederf bevry.
Want deur die Kruis het al die genadegawes oor ons geskyn.
Daarom verheug ons ons almal,
en val voor U neer en sê:
“Hoe groot is u werke, Here, eer aan U.”


Diaken*      Wees ons barmhartig, o God, volgens u groot barmhartigheid,
             ons bid U, hoor en wees barmhartig.

Volk         Here, ontferm U. (3x)

Diaken*      Ook bid ons vir die vrome, Ortodokse Christene.

Volk         Here, ontferm U. (3x)

Diaken*      Ook bid vir ons vader, pous en patriarg, N., ons aartsbiskop en
             herder, N., en vir al ons broers en susters in Christus.

Volk         Here, ontferm U. (3x)

Diaken*      Ook bid ons vir die mense van ons land, en vir alle owerhede en
             magte wat oor ons gestel is.

Volk         Here, ontferm U. (3x)

Diaken*      Ook bid ons om barmhartigheid, lewe, vrede, gesondheid,
             verlossing, besoeking, kwytskelding en vergifnis van sondes, vir
             die dienaars van God, die gemeentelede, lede van die
             gemeenteraad, skenkers en weldoeners van hierdie heilige
             tempel, asook sy dienaars (en hy gedenk die name van hulle
             wat die brode gebring het) wat hierdie heilige fees vier en
             hierdie gawes bring.

Volk         Here, ontferm U. (3x)
                                       18


Diaken        Ook bid ons dat hierdie heilige kerk en hierdie stad / dorp en alle
              stede en dorpe en landelike gebiede bewaar mag word van die
              pes, hongersnood, aardbewings, oorstromings, brand, die
              swaard, buitelandse invalle, burgeroorlog en onvoorsiene dood;
              dat ons goeie en mensliewende God genadig, goed- en
              versoeningsgesind sal wees en al die toorn wat teen ons gewek
              is en alle siektes sal afwend en verdryf, en ons sal verlos van sy
              regmatige tugtiging wat oor ons hang, en Hom oor ons sal
              ontferm.

Terwyl bostaande gebed gebid word, sing die Volk Here, ontferm U veertig
keer in vier groepe van tien plus nog drie keer (of twaalf keer in vier groepe
van drie, of soveel keer as wat nodig mag wees).

Diaken*       Ook bid ons dat die Here ons God na die stem van die smeking
              van ons sondaars sal luister, en Hom oor ons sal ontferm.

Volk          Here, ontferm U. (3x)

Priester      Hoor ons, o God ons Redder, die Hoop van alle eindes van die
              aarde en van hulle daar ver op see; en wees barmhartig, wees
              barmhartig, o Meester, oor ons sondes, en ontferm U oor ons.

              Want U is 'n barmhartige en mensliewende God, en tot U stuur
              ons die lof omhoog, tot die Vader en die Seun en die Heilige
              Gees, nou en altyd en tot in ewigheid.

Volk          Amen.

Priester      Vrede vir almal.

Volk          En vir u gees.

Diaken*       Laat ons ons hoofde buig voor die Heer.

Volk          Voor U, o Heer.

Priester      O Meester groot van barmhartigheid, Here Jesus Christus ons
              God, deur die gebede van ons al-onbevlekte Meesteres, die
              Theotokos en immermaagd Maria, deur die krag van die
              kosbare en lewendmakende Kruis, waarvan ons die universele
              Verheffing vier, die beskerming van die eerbiedwaardige,
              liggaamlose hemelse kragte, die smekinge van die
              eerbiedwaardige, glorieryke profeet, Voorloper en Doper,
              Johannes, van die heilige, glorieryke en alomgeëerde Apostels,
              van die heilige, glorieryke en seëvierende martelare, van ons
              heilige en Goddraende Vaders en Moeders, van die (heilige van
              die kerk), van die heilige en regverdige Voorouers van God,
              Joachim en Anna, en al u Heiliges: Maak ons gebed
              aanvaarbaar.
                                       19



Volk         Amen.

Priester     Skenk ons vergewing van ons oortredinge;

Volk         Amen.

Priester     Beskut ons onder die beskutting van u vleuels;

Volk         Amen.

Priester     Verdryf van ons alle vyande en teenstanders;

Volk         Amen.

Priester     Skenk ons lewe vrede;

Volk         Amen.

Priester     O Here, ontferm U oor ons en oor u wêreld en red ons siele,
             want U is goed en mensliewend.

Volk         Amen.

Dan neem die priester (of die diaken) die wierookbak en bewierook die brode
in die vorm van ‘n kruis, deur rondom die tafel te beweeg, terwyl die diaken (of
altaardienaar) met ‘n kers oorkant hom bly.

Terwyl die priester die brode bewierook, sing hy (of die Volk):

             Maagd wat God gebaar het, verheug u;
             o begenadigde Maria, die Here is met u;
             geseënd is u onder die vroue en geseënd is die vrug van u
             skoot,
             want u het gebaar die Redder van ons siele.

Diaken*      Laat ons bid tot die Heer.

Volk         Here, ontferm U.

Die priester neem een van die brode en maak die teken van die Kruis met sy
regterhand daaroor, terwyl hy die volgende gebed hardop bid:

             Gebed van die Broodbreking

             O Here Jesus Christus ons God, wat die vyf brode in die
             woestyn geseën en die vyf duisend mans daarmee versadig het,
             seën U Self hierdie brode, en die koring, wyn en olie, en
             vermenigvuldig dit in hierdie dorp/stad, en oor die hele
             wêreld heen, en heilig u getroue dienaars wat daaraan deel het.
                                     20



             Want dit is U wat alle dinge seën en heilig, o Christus ons
             God, en tot U stuur ons die lof omhoog, soos ook tot u beginlose
             Vader en u al-heilige, goeie en lewendmakende Gees, nou en
             altyd en tot in ewigheid.

Volk         Amen.

Die priester en diaken kus een van die brode en keer terug na die Heiligdom,
terwyl hulle een maal die volgende troparion in Toon 7 sing:

             Rykes het arm geword en honger gely, maar hulle wat die Here
             soek, sal geen goeie ding ontneem word nie.

Die sangers herhaal dit twee maal.

             ********************************************************
Die Vesperdiens word voortgesit met die Apostiga, met die verse van die
Fees tussen-in.

Toon 5

Verheug jou, lewegewende Kruis,
die onoorwinlike segeteken van vroomheid,
die deur na die Paradys,
die steun van gelowiges,
die skans van die Kerk, waardeur die bederf verdwyn het en vernietig is,
die mag van die dood ingesluk is,
en ons vanaf die aarde na die hemelse verhef is;
onoorwinlike wapen, teenstander van demone,
heerlikheid van martelare,
ware sieraad van heiliges,
hawe van heil wat aan die wêreld groot barmhartigheid skenk.

Vers 1. Verhef die Here ons God en val neer voor die voetbank van sy voete.
      (Psalm 98:5)

Verheug jou, o Kruis van die Heer,
waardeur die mensdom losgemaak is van die vloek,
o teken van ware vreugde, wat die vyande
deur jou verheffing na benede werp, o al-eerbiedwaardige.
Jy is ons hulp, die sterkte van konings,
die krag van regverdiges, die majesteit van priesters,
jy wat as teken gemaak word en van gevare bevry;
magtige staf waaronder ons behoed word;
wapen van vrede wat die Engele met ontsag vereer;
Goddelike heerlikheid van Christus,
Hy wat die wêreld sy groot barmhartigheid skenk.
                                      21


Vers 2. God is ons Koning van die voortyd af, wat verlossing in die middel van
      die aarde bewerk het. (Ps. 73:12)

Verheug jou, gids van blindes,
arts van siekes,
die opstanding van al die gestorwenes,
o kosbare Kruis, wat ons, verval in bederf, opgehef het,
waardeur die bederf vernietig is,
die onverganklikheid gebloei het,
ons as sterwelinge vergoddelik is,
en die duiwel heeltemal neergewerp is.
Waar ons jou vandag aanskou, verhef in die hande van hoëpriesters,
verhef ons Hom wat op jou verhef is,
en vereer ons jou,
terwyl ons ryklik uit jou groot barmhartigheid put.

Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees, nou en altyd en
tot in ewigheid. Amen.

Toon 8

Vandag vereer ons sondaars
met onwaardige lippe, o Christus ons God,
u kosbare Kruis, wat Moses eens in homself
voorafgebeeld het,
toe hy Amalek neergewerp en op die vlug laat slaan het,
wat ook Dawid die psalmdigter laat uitroep
en beveel het om as u voetbank vereer te word,
en terwyl ons U besing wat U verwerdig het
om daaraan vasgeslaan te word,
roep ons U toe: “o Here,
ag ons saam met die rower u koninkryk waardig.”

Na die voltooing van die Apostiga, sê ons die Loflied van Simeon wat God
ontvang het (Lukas 2:29)

Nou laat U, Here, u dienskneg gaan in vrede
volgens u woord,
omdat my oë u heil gesien het,
wat U berei het voor die oë van al die volke
- 'n lig tot verligting van die nasies
en tot heerlikheid van u volk Israel.

Leser        Heilige God, Heilige Magtige, Heilige Onsterflike,
             ontferm U oor ons. (drie maal)

             Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees,
             nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.
                                     22


              Alheilige Drie-eenheid, ontferm U oor ons.
              Here, reinig ons van ons sondes.
              Meester, vergeef ons ons oortredinge.
              Heilige, besoek en genees ons swakhede,
              om u Naams ontwil.

              Here, ontferm U. Here, ontferm U. Here, ontferm U.

              Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees,
              nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

              Onse Vader, wat in die hemele is,
              laat u naam geheilig word.
              Laat u koninkryk kom.
              Laat u wil geskied
              soos in die hemel net so ook op die aarde.
              Gee ons vandag ons daaglikse brood
              en vergeef ons ons skulde
              soos ons ook ons skuldenaars vergewe
              en lei ons nie in versoeking nie
              maar verlos ons van die bose.

Priester      Want aan U behoort die Koninkryk en die krag en die
              heerlikheid, aan die Vader en die Seun en die Heilige Gees, nou
              en altyd en tot in ewigheid.

Leser         Amen.

Feestroparion - Toon 1

O Here, red u volk,
en seën u erfdeel;
skenk die oorwinning
aan die vromes oor hul vyande;
en deur die krag van u Kruis bewaar u gemeenskap.

(drie maal)

Diaken*       Wysheid.

Leser         Seën.

Priester      Geseënd is Hy Wat Is, Christus ons ware God, immer, nou en
              altyd en tot in ewigheid.

Leser         Amen. Mag die Here God die heilige en onfeilbare geloof
              van die vrome, Ortodokse Christene saam met sy heilige
              Kerk versterk tot in ewigheid.

Priester      Hoogheilige Theotokos, red ons.
                                           23


Leser          Eerbiedwaardiger as die Gerubim, en onvergelyklik
               glorieryker as die Serafim, het u ongeskonde God die
               Woord gebaar. Ware Theotokos, ons verheerlik u.

Die priester staan in die Heilige Deure met sy gesig na die Volk, en doen die
Groot Wegsending soos volg:

               Eer aan U, Christus God, ons hoop, eer aan U.

Leser          Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees,
               nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

               Here, ontferm U. (3x) Seën, vader.

Priester       Mag [Saterdagaand: Hy wat opgestaan het uit die dode]
               Christus ons ware God, deur die gebede van sy al-onbevlekte,
               al-onskuldige, heilige Moeder, deur die krag van die kosbare en
               lewendmakende Kruis, waarvan ons die universele Verheffing
               vier, die beskerming van die eerbiedwaardige liggaamlose
               hemelse kragte, die smekinge van die eerbiedwaardige,
               glorieryke Profeet, Voorloper en Doper, Johannes, van die
               heilige, glorieryke en alomgeëerde Apostels, van die
               heilige, glorieryke en seëvierende martelare, van ons
               heilige Goddraende Vaders en Moeders, van die heilige N. (aan
               wie die kerk toegewy is), van die heilige en regverdige
               Voorouers van God, Joachim en Anna, en van al die heiliges,
               Hom oor ons ontferm en ons red, want Hy is goed en
               mensliewend.

               Deur die gebede van ons heilige vaders, Here Jesus Christus
               ons God, ontferm U oor ons en red ons.

Volk           Amen.

***************************************************************************************
Let wel: Indien die Artoklasia bedien word, geskied die wegsending
na die Apolitikia soos volg:

Diaken*        Laat ons bid tot die Heer.

Volk           Here, ontferm U.

Die priester kom by die Heilige Deure uit en seen die Volk, terwyl hy sê:

               Mag die seën van die Here en sy barmhartigheid oor julle kom,
               deur sy genade en mensliewendheid, immer, nou en altyd en tot
               in ewigheid.

Volk           Amen.
                                   24


Leser      Mag die Here God die heilige en onfeilbare geloof van die
vrome,
           Ortodokse Christene saam met sy heilige Kerk versterk tot in
           ewigheid.

Priester   Hoogheilige Theotokos, red ons.

Leser      Eerbiedwaardiger as die Gerubim, en onvergelyklik
           glorieryker as die Serafim, het u ongeskonde God die
           Woord gebaar. Ware Theotokos, ons verheerlik u.

Priester   Eer aan U, Christus God, ons hoop, eer aan U.

Leser      Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees,
           nou en altyd en tot in ewigheid. Amen

           Here, ontferm U. (3x) Seën, vader.

Priester   Mag [Saterdagaand: Hy wat opgestaan het uit die dode],
           Christus ons ware God, deur die gebede van sy al-onbevlekte,
           al-onskuldige, heilige Moeder, deur die krag van die kosbare en
           lewendmakende Kruis, waarvan ons die universele Verheffing
           vier, die smekinge van die eerbiedwaardige, glorieryke Profeet,
           Voorloper en Doper Johannes, van die heilige, glorieryke en
           alomgeëerde Apostels, van die heilige, glorieryke en
           seëvierende martelare, van ons heilige en Goddraende vaders,
           van die heilige N. (aan wie die kerk toegewy is), van die heilige
           en regverdige Voorouers van God, Joachim en Anna, en van al
           die heiliges, Hom oor ons ontferm en ons red, want Hy is goed
           en mensliewend.

           Deur die gebede van ons heilige vaders, Here Jesus Christus
           ons God, ontferm U oor ons en red ons.

Volk       Amen.
                                      25




Eerste Gebed

O Here, medelydend en barmhartig, lankmoedig en vol ontferming, hoor ons
gebed, en let op die stem van ons smeking. Bewerk vir ons 'n teken ten
goede. Lei ons op u weg, om in u waarheid te wandel. Maak ons harte bly om
u heilige Naam te vrees, want U is groot en doen wonders. U alleen is God,
en daar is niemand soos U onder die gode nie, Here: kragtig in
barmhartigheid, en edel in mag, om almal wat op u heilige Naam hoop te help
en te vertroos en te red.

Want U kom toe alle heerlikheid, eer en aanbidding, Vader, Seun en Heilige
Gees, nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

Tweede Gebed

Here, bestraf ons nie in u toorn nie, tugtig ons nie in u woede nie, maar
handel met ons volgens u goedertierenheid, o geneesheer en heler van ons
siele. Lei ons na die hawe van u wil. Verlig die oë van ons harte tot die kennis
van u waarheid, en gee dat ons die res van die dag en ons hele lewe in vrede
en sonder sonde mag deurbring, deur die gebede van die Theotokos en al die
Heiliges.

Want aan U behoort die mag, en aan U behoort die koninkryk en die krag en
die heerlikheid: aan die Vader en die Seun en die Heilige Gees, nou en altyd
en tot in ewigheid. Amen.

Derde Gebed

Here, ons God, dink aan ons, u sondige en nuttelose dienaars, wanneer ons u
heilige Naam aanroep, en beskaam ons nie in die verwagting op u
barmhartigheid nie, maar skenk ons, Here, genadiglik alles wat ons vra wat vir
ons tot heil sal wees en ag ons waardig om U met ons hele hart lief te hê en
te vrees, en om in alles u wil te doen.

Want U is 'n goeie en mensliewende God, en tot U stuur ons die lof omhoog,
tot die Vader en die Seun en die Heilige Gees, nou en altyd en tot in
ewigheid. Amen.

Vierde Gebed

U wat deur die heilige Kragte met nimmerswygende gesange en
onophoudelike lofliedere besing word, vul ons mond met u lof, om u heilige
Naam te verhef en gee ons 'n aandeel en erfdeel saam met almal wat u in
waarheid vrees, en wat u gebooie onderhou, deur die gebede van die heilige
Theotokos en al u Heiliges.

Want U kom toe alle heerlikheid, eer en aanbidding, Vader, Seun en Heilige
Gees, nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.
                                     26




Vyfde Gebed

Here, Here, wat die heelal in u vlekkelose hand hou, wat lankmoedig teenoor
ons almal is en bedroef is oor ons boosheid, dink aan u medelye en u
barmhartigheid Besoek ons in u goedheid, en gee dat ons die res van dag die
veelsoortige liste van die bose mag ontvlug, en bewaar ons lewe van alle
aanslae, deur die genade van u Alheilige Gees.

Deur die barmhartigheid en mensliewendheid van u eniggebore Seun, met
wie U geloof word, saam met u alheilige, goeie en lewendmakende Gees, nou
en altyd en tot in ewigheid. Amen.

Sesde Gebed

O God, groot en wonderbaar, wat die heelal met onuitspreeklike goedheid en
ryke voorsienigheid bestuur, wat ons ook die goeie van hierdie wêreld
geskenk het, en ons die pand van die beloofde Koninkryk gegee het deur die
goeie wat reeds aan ons geskenk is, wat ons gedurende dié deel van die dag
wat verby is in staat gestel het om alle kwaad te vermy, gee dat ons ook die
oorblywende deel onberispelik voor u heilige heerlikheid mag voltooi, terwyl
ons U, ons enigste goeie en mensliewende God, besing.

Want U is ons God, en tot U stuur ons die lof omhoog, tot die Vader en die
Seun en die Heilige Gees, nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

Sewende Gebed

O grote en allerhoogste God, wat alleen onsterflik is, wat woon in
ontoeganklike lig, wat die hele skepping met wysheid gevorm het, wat die lig
en die duisternis van mekaar geskei het, en wat die son daargestel het om te
heers oor die dag, en die maan en die sterre oor die nag, wat ons, sondaars,
waardig geag het om in hierdie uur in dankbare erkentlikheid voor u aangesig
te kom, en U ons aand-lofgesang te bring: Laat ons gebed soos wierook voor
u aangesig opgaan, en aanvaar dit as 'n welriekende geur. Gee dat ons
hierdie aand en die nag wat voorlê in vrede mag deurbring. Beklee ons met
die wapens van die lig. Red ons van die vrees van die nag, en van alles wat in
duisternis rondsluip. Gee ons die slaap, wat U ons in ons swakheid vir rus
geskenk het, vry van alle duiwelse fantasieë. Ja, Meester van die heelal,
gewer van die goeie, mag ons ons ook op ons beddens verootmoedig en aan
u naam dink in die nag, en mag ons, verlig deur die oordenking van u
gebooie, met blymoedigheid van siel opstaan om die lof van u goedheid te
besing, terwyl ons gebede en smekinge, vir ons eie sondes en dié van u hele
volk, voor u medelye opdra. Besoek hulle in u barmhartigheid, deur die
gebede van die heilige Theotokos.

Want U is 'n goeie en mensliewende God, en tot U stuur ons die lof omhoog,
tot die Vader en die Seun en die Heilige Gees, nou en altyd en tot in
ewigheid. Amen.
                      27


Die Vesperdiens vir die Universele Verheffing
  van die kosbare en lewendmakende Kruis
28
