                                       1


                    DIE GODDELIKE LITURGIE

VAN ONS VADER ONDER DIE HEILIGES BASILIOS DIE GROTE

             DIE LITURGIE VAN DIE KATKISANTE

Nadat hy die seën van die priester ontvang het, kom die diaken deur die
noordelike deur by die Heiligdom uit, gaan staan op sy gebruiklike plek voor
die Heilige Deure, maak drie buigings en begin:

             Seën, meester.

Die Priester hef die Evangelieboek op, maak die teken van die Kruis oor die
Antimension daarmee, en sê met 'n helder stem:

             Geseënd is die Koninkryk van die Vader, en van die Seun, en
             van die Heilige Gees, nou en altyd en tot in ewigheid.

Volk         Amen.

             DΙΕ VREDESLΙΤΑΝΙΕ

Diaken*      Laat ons in vrede bid tot die Heer.

Volk         Here, ontferm U. En so na elke bede.

Diaken*      Om die vrede van bo en die redding van ons siele, laat ons bid
             tot die Heer.

             Om vrede vir die hele wêreld, die welsyn van die heilige Kerke
             van God, en die eenheid van almal, laat ons bid tot die Heer.

             Vir hierdie heilige Huis, en vir hulle wat dit met geloof, eerbied
             en die vrees van God betree, laat ons bid tot die Heer.

             Vir die toegewyde, Ortodokse Christene, laat ons bid tot die
             Heer.

             Vir ons vader , pous en patriarg N., vir ons aartsbiskop en
             herder N., vir die eerbiedwaardige priesterskap, die diakonaat in
             Christus, vir alle geestelikes en die hele volk, laat ons bid tot die
             Heer.

             Vir die mense van ons land, en vir alle owerhede en magte wat
             oor ons gestel is, laat ons bid tot die Heer.

             Vir hierdie patriargaat en hierdie heilige bisdom, vir alle stede en
             dorpe, en vir die gelowiges wat daar woon, laat ons bid tot die
             Heer.
                                        2


              Vir gunstige weer, ‘n oorvloedige opbrengs van die aarde, en tye
              van vrede, laat ons bid tot die Heer.

              Vir reisigers op land, see en in die lug, vir hulle wat siek is en
              hulle wat ly, vir gevangenes en hul verlossing, laat ons bid tot
              die Heer.

              Om ons bevryding van alle verdrukking, toorn, gevaar en nood,
              laat ons bid tot die Heer.

              Help ons, red ons, ontferm U oor ons en bewaar ons, o God,
              deur u genade.

              Terwyl ons ons alheilige, onbevlekte, hooggeseënde en
              glorieryke Meesteres, die Theotokos en immermaagd Maria,
              saam met al die heiliges gedenk, laat ons onsself en mekaar en
              ons hele lewe toevertrou aan Christus ons God.

Volk          Aan U, o Heer.

              Gebed van die Eerste Antifoon

Priester (in 'n gedempte toon)

              O Here onse God, u mag is onvergelyklik. U heerlikheid is
              onbegryplik. U barmhartigheid is onmeetlik en u liefde vir die
              mens onuitspreeklik. Sien in u medelye neer op ons en op
              hierdie heilige huis, o Meester, en betoon ons en hulle wat saam
              met ons bid, u ryke barmhartigheid en ontferming.

(hardop)      Want U kom toe alle heerlikheid, eer en aanbidding, Vader,
              Seun en Heilige Gees, nou en altyd en tot in ewigheid.

Volk          Amen.

              DIE EERSTE ANTIFOON

Sondae kan die volgende Antifoon gebruik word, tensy 'n ander Antifoon voorgeskryf
word (indien 25 Desember, t.w. die fees van van die Geboorte na die vlees van ons
Here en God en Verlosser Jesus Christsus, op 'n Sondag of Maandag val, 1 Januarie
tydens die fees van die Besnydenis na die vlees van ons Here Jesus Christus, 5/6
Januarie tydens die fees van die Heilige Teofanie van ons Here en God en Verlosser
Jesus Christus, die eerste Sondag van die Vas, t.w. die Sondag van die Ortodoksie,
die derde Sondag van die Vas, t.w. die Sondag van die Verering van die kosbare
Kruis, en indien 25 Maart, t.w. die fees van die Blye Boodskap aan ons Hoogsheilige
Meesteres, die Theotokos en immermaagd Maria, óf op 'n Sondag in die Vas óf op
Groot en Heilige Donderdag val).
                                       3


1ste Vers     Loof die Here, o my siel, en alles wat binne my is sy heilige
              Naam.

Volk          Deur die gebede van die Theotokos, o Heiland, red ons.

2de Vers      Loof die Here, o my siel, en vergeet geeneen van sy
              weldade nie.

Volk          Deur die gebede van die Theotokos, o Heiland, red ons.

3de Vers      Die Here het sy troon in die hemel berei, en sy Koninkryk
              heers oor almal.

Volk          Deur die gebede van die Theotokos, o Heiland, red ons.

              Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees,
              nou en altyd en tot in ewigheid. Amen

              Deur die gebede van die Theotokos, o Heiland, red ons.

So nie, die Tipika:

Loof die Here, o my siel.
Lofwaardig is U, o Heer.
Loof die Here, o my siel,
en alles wat binne my is, sy heilige naam.
Loof die Here, o my siel,
en vergeet geeneen van sy weldade nie.
Wat al jou ongeregtighede vergewe,
wat al jou kwale genees.
Wat jou lewe verlos van die verderf,
wat jou met barmhartigheid en deernis kroon.
Wat jou verlange met die goeie vervul,
jou jeug sal weer nuut word soos dié van ‘n arend.
Barmhartig en genadig is die Here,
lankmoedig en groot van goedertierenheid.

Terwyl dit gesing word maak die diaken 'n buiging, verlaat sy plek, en gaan
staan voor die ikoon van die Theotokos, terwyl hy in die rigting van die ikoon
van Christus kyk en sy orarion met die drie vingers van sy regterhand vashou.

Aan die einde van die Antifoon kom hy op sy gebruiklike plek staan, maak 'n
buiging en sê

              DIE KLEIN LITANIE

Diaken*       Laat ons keer op keer in vrede bid tot die Heer.

Volk          Here, ontferm U.
                                         4


Diaken*       Help ons, red ons, ontferm U oor ons, en bewaar ons, o God,
              deur u genade.

Volk          Here, ontferm U.

Diaken*       Terwyl ons ons alheilige, onbevlekte, hooggeseënde en
              glorieryke Meesteres, die Theotokos en immermaagd Maria,
              saam met al die heiliges gedenk, laat ons onsself en mekaar en
              ons hele lewe toevertrou aan Christus ons God.

Volk          Aan U, o Heer.

Priester (in 'n gedempte toon)

              O Here ons God, red u volk en seën u erfdeel. Bewaar die
              volheid van u Kerk; heilig hulle wat die luister van u Huis liefhet;
              verheerlik hulle daarvoor deur u goddelike krag, en verlaat ons
              nie wat op U hoop.

(hardop)      Want aan U behoort die mag, en aan U behoort die koninkryk en
              die krag en die heerlikheid: aan die Vader en die Seun en die
              Heilige Gees, nou en altyd en tot in ewigheid.

Volk          Amen.

              DIE TWEEDE ANTIFOON

Daarna word die tweede Psalm van die Tipika gesing, of die volgende Antifoon,
tensy 'n ander Antifoon voorgeskryf word (sien hierbo by die Eerste Antifoon):

1ste Vers    Prys die Here, o my siel. Ek sal die Here prys solank ek lewe.
             Ek sal psalmsing tot my God solank ek daar is.

Volk          Red, o Seun van God, wat opgestaan het uit die dode, ons
              wat tot U sing: Halleluja!

2de Vers      Salig is hy wie se hulp die God van Jakob is; sy hoop is op
              die Here sy God.

Volk          Red, o Seun van God, wat opgestaan het uit die dode, ons
              wat tot U sing: Halleluja!

3de Vers      Die Here sal tot in ewigheid Koning wees, jou God, o Sion,
              van geslag tot geslag.

Volk          Red, o Seun van God, wat opgestaan het uit die dode, ons
              wat tot U sing: Halleluja!

              Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees.
                                      5


Of die Tweede Psalm van die Tipika:

Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees.

Prys die Here, o my siel;
ek sal die Here prys solank ek lewe;
ek sal psalmsing tot my God solank ek daar is.
Vertrou nie op prinse, die mensekind, by wie geen heil is nie.
Sy gees sal uitgaan, en hy sal terugkeer na sy aarde toe.
Op daardie dag sal al sy gedagtes tot niet gaan.
Die Here sal vir ewig koning wees,
jou God, o Sion, van geslag tot geslag.

Daarna, tydens elke Liturgie:

Nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

Eniggebore Seun en Woord van God,
U wat onsterflik is,
het U verwerdig om ter wille van ons redding vlees te word
uit die heilige Theotokos en immermaagd Maria,
en sonder verandering Mens geword;
U is gekruisig, o Christus ons God,
en het die dood deur die dood vertrap.
U wat een is van die Heilige Drie-eenheid,
en verheerlik word met die Vader en die Heilige Gees,
red ons.

Die diaken gaan uit en staan weer voor die ikoon van die Theotokos, en aan
die einde van die Antifoon kom staan hy op sy gebruiklike plek, maak 'n
buiging en sê

             DIE KLEIN LITANIE

Diaken*      Laat ons keer op keer in vrede bid tot die Heer.

Volk         Here, ontferm U.

Diaken*      Help ons, red ons, ontferm U oor ons, en bewaar ons, o God,
             deur u genade.

Volk         Here, ontferm U.

Diaken*      Terwyl ons ons alheilige, onbevlekte, hooggeseënde en
             glorieryke Meesteres, die Theotokos en immermaagd Maria,
             saam met al die heiliges gedenk, laat ons onsself en mekaar en
             ons hele lewe toevertrou aan Christus ons God.

Volk         Aan U, o Heer.
                                      6


             Gebed van die Derde Antifoon

Priester (in 'n gedempte toon)

             U wat ons hierdie gemeenskaplike en eendragtige gebede
             geskenk het, en wat belowe het dat waar twee of drie
             eensgesind is in u Naam, U hulle skenk wat hulle U vra, verhoor
             nou ook die bedes van u dienaars tot hul beswil, skenk aan ons
             in hierdie wêreld die kennis van u waarheid en in die
             toekomstige die ewige lewe.

(hardop)     Want U is ‘n goeie en mensliewende God en tot U stuur ons die
             lof omhoog, tot die Vader en die Seun en die Heilige Gees, nou
             en altyd en tot in ewigheid.

Volk         Amen.

Die diaken gaan die Heiligdom deur die suidelike deur binne.

             DIE DERDE ANTIFOON
             EN DIE INTOG
             MET DIE HEILIGE EVANGELIE

Daarna word die Saligsprekinge of die Derde Antifoon gesing.

Sondae kan die volgende Antifoon gesing word, tensy 'n ander Antifoon
voorgeskryf word (sien hierbo by die Eerste Antifoon):

1ste Vers    Dit is die dag wat die Here gemaak het; laat ons daaroor
             juig en bly wees.

Dan volg die Opstandingsapolitikion in die heersende toon

2de Vers     Laat die hemele en die aarde sy lof besing.

Die Opstandingsapolitikion in die heersende toon.

Die Saligsprekinge

             In u koninkryk dink aan ons, o Heer, wanneer U in u
             koninkryk kom.

             Salig is die wat arm van gees is,
             want aan hulle behoort die koninkryk van die hemele.

             Salig is die wat treur,
             want hulle sal vertroos word.

             Salig is die sagmoediges,
             want hulle sal die aarde beërwe.
                                      7


             Salig is die wat honger en dors na die geregtigheid,
             want hulle sal versadig word.

             Salig is die barmhartiges,
             want aan hulle sal barmhartigheid bewys word.

             Salig is die wat rein van hart is,
             want hulle sal God sien.

             Salig is die vredemakers,
             want hulle sal kinders van God genoem word.

             Salig is die wat vervolg word ter wille van die geregtigheid,
             want aan hulle behoort die koninkryk van die hemele.

             Salig is julle wanneer die mense julle beledig en vervolg
             en valslik allerhande kwaad teen julle spreek om my ontwil.

             Verbly en verheug julle omdat julle loon groot is in die
             hemele.

Terwyl die Doxastikon van die Saligsprekinge of die Derde Antifoon gesing
word, maak die priester en die diaken drie buigings waar hulle voor die Heilige
Tafel staan. Daarna tel die priester die Evangelieboek op en gee dit aan die
diaken, wat sy hand soen. En so, voorafgegaan deur die lampe of die
vaandels van die sesvlerkige Engele, kom hulle by die noordelike deur uit en
doen hulle die Klein Intog. Hulle gaan staan in die middel van die Tempel en
albei buig die hoof.

Die Diaken sê in 'n gedempte toon

             Laat ons bid tot die Heer.

             Gebed van die Intog

Priester (in 'n gedempte toon)

             O Meester, Here ons God, wat in die hemele rangordes en
             leërskares engele en aartsengele in diens van u heerlikheid
             gestel het, gee dat met ons intog daar ook ‘n intog van heilige
             engele sal geskied, wat saam met ons dien en saam met ons u
             goedheid verheerlik.

(hardop)     Want U kom toe alle heerlikheid, eer en aanbidding, Vader,
             Seun en Heilige Gees, nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

Aan die einde van die gebed sê die diaken in 'n gedempte toon vir die priester:

             Seën, meester, die heilige Intog.
                                                             8


En die priester seën die Intog terwyl hy in 'n gedempte toon sê:

                     Geseënd is die intog na u heilige plek, immer, nou en altyd en
                     tot in ewigheid. Amen.

Die priester soen die Evangelieboek. Die diaken staan in die middel van die
Tempel voor die priester, hef die Heilige Evangelieboek op, en sê hardop:

                     Wysheid. Laat ons aandag gee.

Daarna gaan die diaken, gevolg deur die priester, die Heiligdom deur die
Heilige Deure binne en plaas hy die Evangelieboek op die Heilige Tafel.

Priester             Kom, laat ons aanbid en neerval voor Christus,
en/of Volk           Red, o Seun van God,
                     wat opgestaan het uit die dode,
                     ons wat tot U sing: Halleluja!

...........................................................................................

Let egter op die spesiale Intogliedere vir sommige van die feeste hierbo by die
Eerste Antifoon genoem.

..................................................................................................

Die Apolitikia en die Kontakia vir die dag en vir die wyding van die kerk word
gesing.

Na die laaste Kontakion:

Diaken*              Laat ons bid tot die Heer.

Volk                 Here, ontferm U.

                     Gebed van die Trisagion

Priester (in 'n gedempte toon)

                     Heilige God, wat rus in die heilige plek, wat deur die Serafim
                     met die driemaal-heilige uitroep besing, en deur die Gerubim
                     verheerlik, en deur alle hemelse Kragte aanbid word: wat die
                     heelal uit die niet tot stand gebring het, wat die mens na u beeld
                     en gelykenis geskape, en met al u genadegawes getooi het. U
                     gee wysheid en begrip aan dié wat daarom vra, en u
                     veronagsaam nie die sondaar nie, maar het bekering vir ons
                     verlossing ingestel. U het ons, u nederige en onwaardige
                     dienaars, waardig geag om op hierdie oomblik voor die
                     heerlikheid van u heilige altaar te staan, en aan U die
                     verskuldigde aanbidding en lofprysing op te dra. Aanvaar, o
                     Meester, ook uit die mond van ons, sondaars, die Driemaal-
                                                             9


                     heilige Loflied, en besoek ons in u goedheid. Vergewe ons alle
                     opsetlike en onopsetlike oortredinge. Heilig ons siele en liggame,
                     en gee dat ons U in heiligheid mag dien al die dae van ons
                     lewens. Deur die gebede van die Theotokos en van al die
                     Heiliges, wat U van oudsher behaag het.

(hardop)             Want heilig is U, ons God, en tot U stuur ons die lof omhoog, tot
                     die Vader en die Seun en die Heilige Gees, nou en altyd,

Diaken* (naderend tot die Heilige Deure en met sy gesig na die Volk)

                     en tot in ewigheid.

Volk                 Amen.

                     Heilige God, Heilige Magtige, Heilige Onsterflike, ontferm U
                     oor ons.

                     Heilige God, Heilige Magtige, Heilige Onsterflike, ontferm U
                     oor ons.

                     Heilige God, Heilige Magtige, Heilige Onsterflike, ontferm U
                     oor ons.

                     Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees,
                     nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

                     Heilige Onsterflike, ontferm U oor ons.

Diaken*              Kragtig!

Volk                 Heilige God, Heilige Magtige, Heilige Onsterflike, ontferm U
                     oor ons.

Ook die priester en die diaken sê die Trisagion, terwyl hulle drie buigings voor
die Heilige Tafel maak.

.............................................................................................................................

Indien die Liturgie van die Heilige Basilios voorgeskryf is vir 25 Desember of
vir 6 Januarie, word “Julle almal wat in Christus gedoop is, het julle met
Christus beklee. Halleluja” gebruik. So ook op Groot en Heilige Saterdag.

.............................................................................................................................

Daarna sê die diaken vir die priester:

                     Beveel, Meester.
                                       10


Terwyl hulle na die Troon beweeg, sê die priester:

              Geseënd is Hy wat kom in die Naam van die Here.

Diaken        Seën, Meester, die verhewe Troon.

Priester      Geseënd is U op die Troon van heerlikheid van u Koninkryk, U
              wat sit op die Gerubim, immer, nou en altyd en tot in ewigheid.
              Amen.

              DIE LESINGS UIT DIE NUWE TESTAMENT

Aan die einde van die Trisagion kom die diaken* uit voor die Heilige Deure en
sê:

              Laat ons aandag gee.

Priester      Vrede vir almal.

Leser         En vir u gees.

Diaken*       Wysheid.

Leser (lees die verse van die Prokimenon).

Diaken*       Wysheid.

Leser (lees die titel van die Apostellesing)

Diaken*       Laat ons aandag gee.

Die leser lees die Apostellesing, en wanneer die Apostellesing klaar is, sê die
priester:

              Vrede vir u.

Leser         En vir u gees.

              Halleluja. Halleluja. Halleluja.

Terwyl die Halleluja gesing word neem die diaken* die wierookvat en nader hy
die priester en nadat hy die seën ontvang het, bewierook hy die Heilige
Evangelieboek, die Heilige Tafel, die hele Heiligdom en die priester, en
daarna nadat hy deur die Heilige Deure uitgegaan het, die vernaamste ikone
en die Volk.

              Gebed van die Evangelie

Priester (in 'n gedempte toon)
                                      11


             Laat die suiwer lig van die kennis van U as God in ons harte
             skyn, o mensliewende Meester, en open die oë van ons
             verstand om u Evangelieboodskap te verstaan. Plant in ons die
             vrees vir u saligmakende gebooie, sodat ons, nadat ons alle
             vleeslike begeertes vertrap het, ons kan wend tot ‘n geestelike
             lewenswyse, deur alles wat U behaag te dink sowel as te doen.
             Want U is die verligting van ons siele en liggame, o Christus ons
             God, en tot U stuur ons die lof omhoog, soos ook tot u beginlose
             Vader, en u alheilige, goeie en lewendmakende Gees, nou en
             altyd en tot in ewigheid. Amen.

Nadat hy die bewieroking voltooi het, sit die diaken die wierookvat weg, en
nader hy die priester met geboë hoof, en, terwyl hy die orarion met sy
vingerpunte vashou, wys hy na die Heilige Evangelieboek waar dit op die
Heilige Tafel lê, en sê:

             Seën, Meester, die verkondiger van die Blye Boodskap van die
             heilige, glorieryke Apostel en Evangelis N.

Die priester seën hom terwyl hy sê:

             Mag God, deur die gebede van die heilige en glorieryke Apostel
             en Evangelis N. gee dat u die Blye Boodskap met groot krag sal
             verkondig, tot vervulling van die Evangelie van sy geliefde Seun,
             ons Here Jesus Christus.

Diaken       Amen.

En nadat hy gebuig het, neem hy met eerbied die Heilige Evangelieboek op,
en voorafgegaan deur die lampe, gaan hy deur die Heilige Deure na die
Ambon.

Die priester staan voor die Heilige Tafel en terwyl hy weswaarts kyk, roep hy
uit:

             Wysheid. Laat ons opstaan. Laat ons luister na die Heilige
             Evangelie.

             Vrede vir almal.

Volk         En vir u gees.

Diaken*      Die lesing uit die Heilige Evangelie volgens N.

Volk         Eer aan U, o Heer, eer aan U.

Priester     Laat ons aandag gee.

Die diaken* lees dan die voorgeskrewe gedeelte uit die Heilige Evangelie.
                                      12


En nadat die Evangelie klaar gelees is, seën die priester die diaken en sê:

             Vrede vir u.

Volk         Eer aan U, o Heer, eer aan U.



Die priester ontvang die Heilige Evangelieboek, soen dit en maak daarmee
die teken van die Kruis oor die volk, en plaas dit op die Heilige Tafel.

Daarna onderrig die priester die Volk in die Woord van God.

Dan begin die diaken, op sy gebruiklike plek, vervolgens

             DIE GROOT LITANIE

Diaken*      Laat ons sê, met ons hele siel en ons hele verstand, laat ons sê:

Volk         Here, ontferm U.

Diaken*      O Almagtige Here, die God van ons vaders, ons bid U, hoor ons
             en wees barmhartig.

Volk         Here, ontferm U.

Diaken*      Wees ons barmhartig, o God, volgens u groot barmhartigheid,
             ons bid U, hoor ons en wees barmhartig.

Volk         Here, ontferm U. (3x) En so na elk van die oorblywende bedes.

Diaken*      Ook bid ons vir ons vader, pous en patriarg N., ons aartsbiskop
             en herder N., en vir al ons broers en susters in Christus.

             Ook bid ons vir die president van ons land, en vir alle owerhede
             en magte wat oor ons gestel is.

             Ook bid ons om barmhartigheid, lewe, vrede, gesondheid, heil
             en besoeking, vergifnis en kwytskelding van sondes vir die
             dienaars van God, alle toegewyde en Ortodokse Christene, wat
             in hierdie stad en gemeente woon of vertoef, vir die opsieners
             en lede van hierdie heilige Kerk en vir hulle familielede; [en ook
             vir die dienaars van God N. & N. (hier mag die Diaken die name
             noem van diegene vir wie hy gevra is om te bid) en vir almal wat
             vir ons gevra het om vir hulle te bid, onwaardig soos wat ons is.]

             Ook bid ons vir die salige en gedenkwaardige grondleggers van
             hierdie heilige Kerk, vir al ons Ortodokse broers en susters wat
             ons in die rus voorafgegaan het, en wat hier en oor die hele
             wêreld heen vroom ontslape lê; [en ook vir die dienaars van God
                                      13


             N. & N. (hier mag die diaken die name noem van diegene vir wie
             hy gevra is om te bid) en dat hulle al hul oortredings, opsetlik
             sowel as onopsetlik, vergewe mag word.]

             Ook bid ons vir hulle wat offergawes bring, vir hulle wat goeie
             werke in hierdie heilige en aleerbiedwaardige huis doen, vir
             hulle wat daar dien en hulle wat sing, en vir die volk hier
             teenwoordig, wat wag op u groot en ryke barmhartigheid.

             Smeekgebed

Priester (in 'n gedempte toon)

             O Here, ons God, aanvaar hierdie vurige smeekbede van u
             dienaars, en wees ons barmhartig na die volheid van u
             barmhartigheid. Laat u deernis op ons neerdaal en op u hele
             volk wat wag op u ryke barmhartigheid.

(hardop)     Want U is ‘n barmhartige en mensliewende God, en tot U stuur
             ons die lof omhoog, tot die Vader en die Seun en die Heilige
             Gees, nou en altyd en tot in ewigheid.

Volk         Amen.

Hierna mag die diaken* die gebed vir die Katkisante begin.

Op elke bede antwoord die Volk:

             Here, ontferm U.

Diaken*      Katkisante, bid tot die Heer.

             Laat ons, die gelowiges, bid vir die katkiante.
             Dat die Here hulle barmhartig sal wees.
             Dat Hy hulle in die woord van die waarheid sal onderrig.
             Dat Hy die Evangelie van geregtigheid aan hulle sal openbaar.
             Dat Hy hulle met sy Heilige, Katolieke en Apostoliese Kerk sal
             verenig.
             Red hulle, ontferm U oor hulle, help hulle en bewaar hulle, o
             God, deur u genade.
             Katkisante, buig julle hoofde voor die Heer.

Volk         Voor U, o Heer.

             Gebed vir die Katkisante
             (voor die Ontvouing van die Antimension)

Priester (in 'n gedempte toon)
                                      14


             Here onse God, wat woon in die hemel en neerkyk op al u
             werke: Kyk ook neer op u dienaars die katkisante, wat die hoof
             voor U buig en gee hulle u ligte juk. Maak hulle gewaardeerde
             lede van u heilige Kerk. Maak hulle waardig vir die Bad van die
             Wedergeboorte, vergewing van sondes en die kleed van
             onverganklikheid, sodat hulle tot die kennis van U, ons ware
             God, mag kom.

(hardop)     Sodat hulle saam met ons u aleerbiedwaardige en verhewe
             Naam mag verheerlik, van die Vader en die Seun en die Heilige
             Gees, nou en altyd en tot in ewigheid.

Volk         Amen.

Die priester vou nou die Antimension oop op die Heilige Tafel.

Diaken*      Alle katkisante, gaan nou uit. Katkisante, gaan uit. Alle
             katkisante, gaan nou uit. Laat geeneen van die katkisante
             agterbly nie.

             DIE LITURGIE VAN DIE GELOWIGES.

Diaken*      Alle gelowiges, laat ons keer op keer in vrede bid tot die Heer.

Volk         Here, ontferm U.

Diaken*      Help ons, red ons, ontferm U oor ons en bewaar ons, o God,
             deur u genade.

Volk         Here, ontferm U.

Diaken *     Wysheid.

             Eerste Gebed van die Gelowiges
             (Na die Ontvouing van die Antimension)

Priester (in 'n gedempte toon)

             U, o Here, het ons hierdie groot misterie van die verlossing
             getoon. U het ons, u nederige en onwaardige dienaars, waardig
             gemaak om bedienaars van u heilige altaar te wees. Maak ons
             deur die krag van u Heilige Gees vir hierdie dienswerk geskik,
             sodat ons sonder veroordeling voor u heilige heerlikheid mag
             staan, en U ‘n offer van lof mag opdra. Want dit is U wat alles in
             almal bewerkstellig. Gee, Here, dat ons offer, ter wille van ons
             sondes en dié in onkunde deur die volk begaan, vir U
             aanneemlik en welgevallig mag wees.
                                     15


(hardop)     Want U kom toe alle heerlikheid, eer en aanbidding, Vader,
             Seun en Heilige Gees, nou en altyd en tot in ewigheid.

Volk         Amen.

Diaken*      Laat ons keer op keer in vrede bid tot die Heer.

Volk         Here, ontferm U.

Diaken*      Help ons, red ons, ontferm U oor ons en bewaar ons, o God,
             deur u genade.

Volk         Here, ontferm U.

Diaken*      Wysheid. En hy gaan die Heiligdom binne.

             Tweede Gebed van die Gelowiges

Priester (in 'n gedempte toon)

             O God, wat ons geringheid met barmhartigheid en medelye
             besoek het, wat ons, u nederige, sondige en onwaardige
             dienaars in die teenwoordigheid van u heilige heerlikheid gestel
             het om by u heilige altaar te dien; maak ons deur die krag van u
             Heilige Gees sterk vir hierdie diens, en gee ons 'n woord in,
             sodat ons monde geopen mag word om die genade van u
             Heilige Gees af te roep oor die gawes wat hier neergelê gaan
             word.

(hardop)     Sodat ons, altyd deur u mag beskerm, tot U die lof omhoog mag
             stuur, tot die Vader en die Seun en die Heilige Gees, nou en
             altyd en tot in ewigheid.

Volk         Amen.

             DIE GERUBYNSE LOFLIED EN
             DIE GROOT INTOG MET DIE GAWES
             VAN DIE BROOD EN DIE WYN

Die singers begin om die Gerubynse loflied stadig en melodieus in die
heersende toon van die dag te sing.

             Laat ons, wat die Gerubim op mistieke wyse
             verteenwoordig,
             en die lewendmakende Drie-eenheid die Driemaal-heilige
             Loflied toesing,
             nou alle aardse sorge tersyde stel,
             want ons gaan die Koning van almal,
             onsigbaar vergesel deur die engele-leërskaar ontvang.
             Halleluja. Halleluja. Halleluja.
                                                            16


............................................................................................................................

Op Groot en Heilige Donderdag sing ons in plaas van bogenoemde:

                     O Seun van God, neem my vandag aan as deelgenoot aan u
                     mistieke Nagmaal; want ek sal beslis nie met u vyande oor
                     hierdie Misterie praat nie; ook sal ek U nie 'n kus gee soos
                     Judas nie, maar soos die rower bely ek my geloof in U: Dink
                     aan my, Here, wanneer U in u koninkryk kom.

............................................................................................................................
                      Op Groot en Heilige Saterdag sing ons:
                     Laat alle sterflike vlees nou swyg en staan met vrees en
                     huiwering, en niks aards in die hart meer dink nie. Want die
                     Koning van die Konings en die Heer van die heersers tree
                     na vore om as offer gedood te word en as spys vir die
                     gelowiges gegee te word. Amen. Voor Hom gaan die Kore
                     van die Engele, saam met al die owerhede en die magte, die
                     veelogige Gerubim en die sesvlerkige Serafim wat hul
                     aangesig bedek en die lofsang uitroep: Halleluja! Halleluja!
                     Halleluja!

............................................................................................................................

Terwyl dit gesing word, lees die priester, voor die Heilige Tafel, in gedempte
toon

                     Die Gebed van die Gerubynse Loflied

Niemand gebonde deur vleeslike begeertes en genietinge is waardig om na U
te kom of tot U te nader of U te dien nie, o Koning van die heerlikheid, want
om U te dien, is groot en ontsagwekkend selfs vir die hemelse kragte.
Nietemin het U, deur u onuitspreeklike en onmeetlike liefde vir die mensdom,
sonder verandering en dieselfdeblywend mens geword en as ons Hoëpriester
opgetree, en as Heerser oor almal, die bediening van hierdie liturgiese en
bloedlose offer aan ons toevertrou. Want U alleen, o Here ons God, heers oor
die dinge van die hemel en van die aarde, U wat gedra word op die troon van
die Gerubim, U wat die Here is van die Serafim en die Koning van Israel, U
wat alleen heilig is en rus in die Heilige. Daarom smeek ek U, U wat alleen
goed is en bereid is om te luister: Kyk neer op my, u sondige en nuttelose
dienskneg, en reinig my siel en hart van dit wat my 'n slegte gewete gee, en
stel my in staat om deur die krag van die Heilige Gees, beklee met die
genade van die priesterskap, voor hierdie Heilige Tafel van U te staan en die
misterie van u heilige en vlekkelose Liggaam en kosbare Bloed te vier. Want
met geboë hoof kom ek na U en smeek U: Wend u aangesig nie van my af
nie en verwerp my nie uit die geledere van u kinders nie, maar ag my, u
sondige en onwaardige dienaar, waardig om U hierdie gawes te offer. Want
dit is U, Christus ons God, wat offer en geoffer word, wat ontvang en
uitgedeel word, en tot U stuur ons die lof omhoog, soos ook tot u beginlose
                                       17


Vader, en u alheilige, goeie en lewendmakende Gees, nou en altyd en tot in
ewigheid. Amen.

Na die gebed sê die priester en die diaken drie maal die Gerubynse Loflied,
soos volg:

Priester      Laat ons, wat die Gerubim op mistieke wyse verteenwoordig,
              en die lewendmakende Drie-eenheid die Driemaal-heilige loflied
              toesing, nou alle aardse sorge tersyde stel,

Diaken*       want ons gaan die Koning van almal,
              onsigbaar vergesel deur die engele-leërskaar ontvang.
              Halleluja. Halleluja. Halleluja.

Dan neem die priester, of diaken, die wierookvat, en bewierook hy die Heilige
Tafel, die Heiligdom, die vernaamste ikone en die Volk, terwyl hy ietwat by die
Heilige Deure uitbeweeg. Indien dit ‘n Sondag is, sê hy in ‘n gedempte toon:
“Noudat ons die opstanding van Christus aanskou het…” en Psalm 50,
behalwe die laaste twee verse wat begin met “Doen goed, o Here, aan
Sion…”. Indien dit nie ‘n Sondag is nie, begin hy met “Kom laat ons aanbid...”
(drie maal) en dan Psalm 50 soos hierbo. Daarna gaan hy die Heiligdom
binne en sit die wierookvat opsy. Daarna kom hy en die diaken tot voor die
Heilige Tafel, waar hulle drie buigings maak en troparia van berou sê. Hulle
soen die antimension en die Heilige Tafel, buig weer en draai na die Volk en
buig hulle hoofde, terwyl hulle “Vergewe my” of soortgelyke woorde sê.

Hulle gaan na die Heilige Prothesis waar hulle drie buigings maak en die
bedekte Heilige Gawes soen, terwyl hulle elkeen sê:

              O God, reinig my ‘n sondaar, en wees my barmhartig.

Dan sê die diaken vir die priester:

              Hef op, Meester.

Die priester lig die Aer op en plaas dit oor die skouers van die diaken, terwyl
hy sê:

              Hef julle hande op tot die Heiligdom en loof die Here.

Daarna neem hy die bedekte Heilige Pateen en plaas dit met groot
versigtigheid en eerbied op die hoof van die diaken, terwyl hy self die Heilige
Kelk, eweneens bedek, in sy hande neem.

Wanneer die sangers die eerste deel van die Gerubynse Loflied voltooi, kom
die diaken en die priester by die noordelike deur van die Heiligdom uit,
voorafgegaan deur die vaandels van die sesvlerkige Engele, die lampe en die
wierook, en beweeg hulle langs die noordelike gang van die tempel af en
terug deur die middelste gang,en so doen hulle die Groot Intog, terwyl hulle
beurtelings uitroep:
                                       18


              Almal van julle – mag die Here God aan julle dink in sy
              Koninkryk - immer, nou en altyd en tot in ewigheid.

Die hele gemeente buig hulle hoofde met eerbied, terwyl hulle drie maal in
gedempte toon sê:

              Amen. Dink aan ons, Here, wanneer U in u Koninkryk kom.

Sangers       Amen. En hulle voltooi die Gerubynse Loflied.

              Die priester en die diaken gaan die Heiligdom binne.

Die diaken staan regs voor die Heilige Tafel en sê vir die priester terwyl hy
binnekom:

              Mag die Here God aan u priesterskap dink in sy Koninkryk,
              immer, nou en altyd en tot in ewigheid.

En die priester, terwyl hy binnekom, sê vir hom:

              Mag die Here God aan u diakenskap dink in sy Koninkryk,
              immer, nou en altyd en tot in ewigheid.

Daarna plaas die priester die Heilige Kelk op die Heilige Tafel, neem hy die
Heilige Pateen by die diaken, en plaas hy dit aan die linkerkant, terwyl hy sê:

              Die edelmoedige Josef het u vlekkelose Liggaam van die
              Kruishout afgehaal, dit in skoon linne met speserye toegedraai,
              en in ‘n nuwe graf neergelê.

Daarna verwyder hy die bedekkings van die Heilige Pateen en die Heilige
Kelk en plaas dit eenkant op die Heilige Tafel. Hy verwyder die Aer vanaf die
skouers van die diaken, bewierook dit en bedek daamee die Heilige Gawes.
Daarna neem hy die wierookvat en bewierook hy drie maal die Heilige Gawes,
terwyl die diaken sê:

              Doen goed, meester.

Priester      Doen goed, Here, aan Sion in u welbehae, en laat die mure van
              Jerusalem gebou word.
              Dan sal U ‘n welbehae hê in ‘n offer van geregtigheid,
              in offergawe en brandoffers; dan sal hulle stiere offer op u altaar.

Hy sit die wierookvat weg en sê met geboë hoof vir die diaken:

              Dink aan my, my broer en medebedienaar.

Diaken        Mag die Here God aan u priesterskap dink in sy Koninkryk,
              immer, nou en altyd en tot in ewigheid.
                                       19


Daarna buig die diaken self ook sy hoof, hou die orarion met die drie vingers
van sy regterhand vas, en sê vir die priester:

             Bid vir my, heilige Meester.

Priester     Die Heilige Gees sal oor u kom, en die krag van die
             Allerhoogste sal u oorskadu.

Diaken       Die Gees self sal saam met ons dien al die dae van ons lewe.

             Dink aan my, heilige Meester.

Priester     Mag die Here God aan u dink in sy Koninkryk, immer, nou en
             altyd en tot in ewigheid.

En die diaken, nadat hy Amen geantwoord het en die priester se regterhand
gesoen het, gaan na buite en staan op sy gebruiklike plek en sê:

             DIE LITANIE VAN DIE KOSBARE GAWES

Diaken*      Laat ons ons smeekgebed tot die Here voleindig.

Volk         Here, ontferm U. En so na elk van die volgende bedes.

Diaken*      Vir die kosbare Gawes wat hier neergelê is, laat ons bid tot die
             Heer.

             Vir hierdie heilige Huis, en vir hulle wat dit met geloof, eerbied
             en die vrees van God betree, laat ons bid tot die Heer.

             Om ons bevryding van alle verdrukking, toorn, gevaar en nood,
             laat ons bid tot die Heer.

             Help ons, red ons, ontferm U oor ons en bewaar ons, o God,
             deur u genade.

             Dat die hele dag volmaak, heilig, vreedsaam en sonder sonde
             mag wees, vra ons die Heer.

Volk         Skenk dit, o Heer. En so na elk van die volgende bedes.

Diaken*      Om ‘n engel van vrede, ‘n getroue gids en behoeder van ons
             siele en liggame, vra ons die Heer.

             Om vergifnis en kwytskelding van ons sondes en oortredinge,
             vra ons die Heer.

             Om wat goed en voordelig is vir ons siele, en om vrede vir die
             wêreld, vra ons die Heer.
                                     20


             Dat ons die oorblywende tyd van ons lewe in vrede en
             boetvaardigheid mag voleindig, vra ons die Heer.

             Om ‘n Christelike einde aan ons lewens, vreedsaam en sonder
             lyding of rede tot skaamte, en om ‘n goeie verweer voor die
             ontsagwekkende regterstoel van Christus, laat ons vra.

             Terwyl ons ons alheilige, onbevlekte, hooggeseënde en
             glorieryke Meesteres, die Theotokos en immermaagd Maria,
             saam met al die heiliges gedenk, laat ons onsself en mekaar en
             ons hele lewe toevertrou aan Christus ons God.

Volk         Aan U, o Heer.

             Gebed van die Offer

Priester (in 'n gedempte toon)

             Here ons God, wat ons geskape en in hierdie lewe geplaas het,
             wat ons die heilsweë getoon en ons die openbaring van die
             hemelse misteries geskenk het: Dit is U wat ons deur die krag
             van u Heilige Gees in hierdie diens gestel het. Laat dit U daarom
             behaag, Here, dat ons dienaars van u Nuwe Verbond,
             bedienaars van u heilige misteries mag word. Aanvaar ons,
             waar ons u heilige altaar nader, volgens u menigte
             barmhartighede, sodat ons waardig mag wees om U hierdie
             redelike en bloedlose offer op te dra vir ons sondes en dié in
             onkunde deur die volk begaan. Aanvaar dit op u heilige,
             onstoflike altaar bo die hemele as 'n welriekende geur, en stuur
             ons daarvoor die genade van u Heilige Gees. Kyk op ons neer,
             o God, en slaan ag op hierdie diens van ons, en sien dit aan,
             soos U die gawes van Abel aangesien het, die offerandes van
             Noag, die brandoffers van Abraham, die priesterdiens van
             Moses en Aåron, en die vrede-offers van Samuel. Soos wat U
             hierdie ware diens van u heilige Apostles aanvaar het, aanvaar
             in u goedheid, Here, dan nou ook hierdie gawes uit die hande
             van ons, sondaars, sodat ons waardig geag mag word om
             onberispelik voor u heilige altaar te dien, en op die
             vreeswekkende dag van u regverdige vergelding die loon van
             getroue en verstandige bestuurders te ontvang.

(hardop)     Deur die ontferming van u eniggebore Seun, met Wie U geloof
             word, saam met u alheilige, goeie en lewendmakende Gees,
             nou en altyd en tot in ewigheid.

Volk         Amen.

Priester     Vrede vir almal.

Volk         En vir u gees.
                                      21


Priester     Laat ons mekaar liefhê sodat ons eendragtig kan bely.

Volk         Vader, Seun en Heilige Gees, Drie-eenheid een in wese en
             onverdeeld.

Die priester buig drie maal en soen die bedekte Heilige Gawes, terwyl hy in 'n
gedempte toon sê:

             Ek sal U liefhê, Here, my sterkte. Die Here is my vaste
             fondament, my toevlug en my bevryder.

Eweneens staan die diaken op sy plek, buig en soen die Kruis op sy orarion.

Wanneer priesters die Liturgie saam vier, gee hulle hier aan mekaar die
vredeskus, met die senior priester wat sê:

             Christus is in ons midde.

waarop die junior priester(s) antwoord:

             Hy is en sal wees.

Indien daar meer as een diaken dien, soen die een die ander se orarion terwyl
hulle dieselfde woorde sê.

             DIE GELOOFSBELYDENIS

Diaken*      Die deure, die deure. Laat ons in wysheid aandag gee.

Volk         Ek glo in een God, die almagtige Vader,
             die Skepper van die hemel en die aarde, en van alle sigbare
             en onsigbare dinge.
             En in een Here, Jesus Christus, die eniggebore Seun van
             God,
             gebore uit die Vader voor alle tye.
             Lig uit Lig, ware God uit ware God,
             gebore, nie gemaak nie, een in wese met die Vader, deur
             Wie alle dinge ontstaan het.
             Wat ter wille van ons, mense, en ter wille van ons saligheid
             neergedaal het uit die hemele,
             vlees geword het deur die Heilige Gees en die Maagd Maria
             en mens geword het.
             Wat vir ons gekruisig is onder Pontius Pilatus, en gely het
             en begrawe is,
             en op die derde dag weer opgestaan het, volgens die Skrif.
             Wat opgevaar het na die hemele en sit aan die regterhand
             van die Vader.
             Wat weer sal kom met heerlikheid om te oordeel die
             lewendes en die dooies. Wie se Koninkryk geen einde sal
             hê nie.
                                         22


              En in die Heilige Gees, die Here, die Lewendmaker, wat van
              die Vader uitgaan;
              wat saam met die Vader en die Seun aanbid en verheerlik
              word; wat gespreek het deur die profete.
              En in een Heilige, Katolieke en Apostoliese Kerk.
              Ek bely een doop tot vergewing van sondes.
              Ek verwag die opstanding van die dooies
              en die lewe van die toekomende ewigheid. Amen.

Terwyl die geloofsbelydenis gesê word, lig die priester die Aer op en laat dit
bo die kosbare Gawes wapper. By die woorde “wat opgevaar het na die
hemele...”, soen hy die kruis in die middel van Aer, vou dit op en sit dit
eenkant neer saam met die ander bedekkings.

              Die Heilige Anafora.

Diaken*       Laat ons reg staan, laat ons met ontsag staan; laat ons aandag
              gee, sodat ons die heilige offer in vrede mag opdra.

En hy buig en gaan weer die Heiligdom binne.

Volk          Barmhartigheid en vrede: 'n offer van lof.

Priester (terwyl hy die Volk seën)

              Mag die genade van ons Here Jesus Christus en die liefde van
              God die Vader en die gemeenskap van die Heilige Gees met
              julle almal wees.

Volk          En met u gees.

Priester (terwyl hy sy hande ophef)

              Laat ons ons harte rig na bo.

Volk          Ons rig hulle op die Heer.

Die priester draai na die Ooste en sê:

              Laat ons die Here dank.

Volk          Dit is gepas en reg [om die Vader en die Seun en die Heilige
              Gees te aanbid, die Drie-eenheid, een in wese en
              onverdeeld].

Priester (in 'n gedempte toon)

              Meester, U wat is, Here, God, Vader, Almagtig, wat aanbid moet
              word, dit is waarlik gepas en reg, en in ooreenstemming met die
              majesteit van u heiligheid om U te prys, U te besing, U te loof, U
                                      23


             te aanbid, U te dank, U te verheerlik, U, die enige God wat
             waarlik bestaan; om U met 'n gebroke hart en gees van
             ootmoed hierdie redelike aanbidding van ons op te dra. Want dit
             is U wat ons die kennis van u waarheid geskenk het. En wie kan
             al u magtige dade vertel, u lofprysinge laat hoor en al u wondere
             van elke oomblik verhaal? Meester van alles, Heer van hemel
             en aarde en die hele skepping, sienlik en onsienlik, wat sit op
             die troon van heerlikheid en op die dieptes afkyk, sonder begin,
             onsigbaar, ondeurgrondelik, onbegrens, onveranderlik, die
             Vader van ons Here, Jesus Christus, die groot God en Redder,
             ons hoop; wat die ewebeeld is van u goedheid, die volmaakte
             seël van u gelykenis, wat U, die Vader, in Homself openbaar,
             lewende Woord, ware God, Wysheid voor alle tye, Lewe,
             Heiligmaking, Mag, die ware Lig; deur Wie die Heilige Gees
             openbaar gemaak is, die Gees van waarheid, die gawe van
             aanneming tot kinders, die pand van die erfnis wat kom, die
             eerste vrugte van die ewige goeie dinge, die lewendmakende
             krag, die bron van heiligmaking; deur Wie elke redelike en
             intelligente skepsel bemagtig word, U aanbid en U die
             ewigdurende lofsang omhoog stuur, omdat alle dinge u dienaars
             is. Want Engele, Aartsengele, Trone, Heerskappye, Owerhede,
             Magte en Kragte, en die veelogige Gerubim prys U. Om U staan
             die Serafim; die een het ses vlerke en die ander het ses vlerke,
             en met twee bedek hulle hul gesigte, met twee hul voete, en met
             twee vlieg hulle terwyl hulle mekaar toeroep met nooitswygende
             stemme en nooit stilwordende lofliedere, hulle

(hardop)     wat die oorwinningslied sing, uitroep, jubel en sê:

Volk         Heilig, Heilig, Heilig, Here Sabaoth. Die hemel en die aarde
             is vol van u heerlikheid. Hosanna in die hoogste hemele.
             Geseënd is Hy wat kom in die Naam van die Here. Hosanna
             in die hoogste hemele.

Die diaken* tel die Asterisk op, maak die teken van die Kruis oor die Pateen,
soen dit en lê die eenkant neer.

Priester (in 'n gedempte toon)

             Saam met hierdie salige Kragte, mensliewende Meester, roep
             ook ons, sondaars, en sê: Waarlik heilig is U, ja alheilig, en
             onmeetlik is die majesteit van u heiligheid, en heilig is U in al u
             werke, want met geregtigheid en waaragtige oordeel het U alles
             vir ons laat geskied: Want nadat U stof uit die aarde geneem en
             die mens gevorm en hom met u eie beeld vereer het, o God, het
             U hom in die Paradys van vreugde geplaas, en hom die
             onsterflike lewe en die genot van die ewige goeie dinge beloof
             as hy u gebooie sou onderhou. Maar nadat hy U die ware God,
             wat hom geskape het, ongehoorsaam was, en deur die bedrog
             van die slang mislei is, en deur sy eie oortredinge aan die dood
                        24


onderwerp is, het U, o God, hom in u geregtigheid uit die
Paradys verban na hierdie wêreld toe, en hom laat terugkeer na
die aarde waaruit hy geneem is, terwyl U, in u Christus self, vir
hom die verlossing deur wedergeboorte bewerkstellig het.

Want U het U nie vir goed van u skepsel afgewend nie, o Goeie,
en nie die werk van u hande vergeet nie, maar deur u innige
erbarming het U hom op baie maniere besoek. U het Profete
gestuur, U het kragtige dade gedoen deur u heiliges in wie U in
elke geslag 'n welbehae gehad het. U het tot ons gespreek deur
die mond van u dienaars, die Profete, wat vir ons die komende
verlossing vooraf verkondig het. U het die Wet as hulp gegee. U
het engele as behoeders aangestel. En toe die volheid van die
tye gekom het, het U self tot ons gespreek deur u Seun, deur
wie U die wêreld gemaak het.

Hy wat die afskynsel van u heerlikheid en die afdruksel van u
wese is, wat alle dinge deur die woord van sy krag dra, het
gelykheid aan U, God die Vader, nie roof geag nie, maar al is Hy
God voor alle ewigheid, het Hy op aarde verskyn en onder
mense gewoon; en deur vlees aan te neem van 'n heilige Maagd,
het Hy Homself ontledig, en die gestalte van 'n dienskneg
aangeneem en gelykvormig geword aan ons nederige liggaam,
sodat Hy ons gelykvormig aan die beeld van sy heerlikheid kan
maak.

Want aangesien die sonde deur die mens in die wêreld gekom
het, en deur die sonde die dood, het dit u eniggebore Seun, wat
in die boesem is van U, die God en Vader, behaag om gebore te
word uit 'n vrou, die heilige Theotokos en immermaagd Maria,
om onder die wet gebore te word, om die sonde in sy vlees te
veroordeel, sodat hulle wat in Adam gesterf het in Hom, u
Christus, lewend gemaak kan word. En nadat Hy in hierdie
wêreld geleef het, en voorskrifte vir verlossing gegee het, en ons
van die dwaling van afgodery weggekeer het, het Hy ons tot die
kennis van U, die ware God en Vader, gebring, toe Hy ons
verwerf het vir Homself as sy eie volk, 'n koninklike priesterdom,
'n heilige volk. En nadat Hy ons met water gereinig, en deur die
Heilige Gees geheilig het, het Hy Homself gegee as losprys vir
die dood waardeur ons gebonde was, verkoop onder die sonde.
En toe Hy deur die Kruis in die Doderyk neergedaal het, sodat
Hy alles met Homself kon vervul, het Hy die smarte van die
dood ontbind. En nadat Hy op die derde dag opgestaan het en
vir alle vlees die weg gebaan het vir die opstanding uit die dode
- want dit was nie moontlik dat die Oorsprong van die lewe aan
verganklikheid onderhewig kon wees nie - het Hy die Eersteling
van die ontslapenes geword, die Eersgeborene uit die dode,
sodat Hy in alles onder almal die eerste kon wees. En nadat Hy
opgevaar het na die hemele, het Hy gaan sit aan die regterhand
                                      25


             van u Majesteit in die hoogte, Hy wat ook sal kom om elkeen
             volgens sy werke te beloon.

             Maar Hy het ons, as gedagtenisse van sy verlossende lyding,
             hierdie dinge nagelaat wat ons, volgens sy gebooie, voor U gelê
             het. Want net voor Hy uitgegaan het na sy vrywillige en
             gedenkwaardige en lewendmakende dood, in die nag waarin Hy
             Homself oorgelewer het vir die lewe van die wêreld, het Hy
             brood in sy heilige en onbevlekte hande geneem, dit opgedra
             aan U, sy God en Vader, gedank, dit geseën, geheilig en
             gebreek,

(hardop)     En aan sy heilige Dissipels en Apostels gegee, en gesê: Neem,
             eet, dit is my Liggaam, wat vir julle gebreek word, tot vergifnis
             van sondes.

Volk         Amen.

Priester (in 'n gedempte toon)

             Net so het Hy die Kelk van die vrug van die wynstok geneem, dit
             gemeng, gedank, dit geseën en geheilig,

(hardop)     En aan sy heilige Dissipels en Apostels gegee en gesê: Drink
             almal daaruit, dit is my Bloed van die Nuwe Verbond wat vir julle
             en vir baie uitgestort word, tot vergifnis van sondes.

Volk         Amen.

Priester (in 'n gedempte toon)

             Doen dit tot my gedagtenis, want so dikwels as julle hierdie
             Brood eet en hierdie Beker drink, verkondig julle my dood en
             bely julle my Opstanding. Daarom, Meester, terwyl ons dink aan
             sy verlossende lyding, die lewendmakende Kruis, die drie dae in
             die graf, die Opstanding uit die dode, die Hemelvaart, die Troon
             aan die regterhand van U, God en Vader, en sy glorieryke en
             ontsagwekkende Wederkoms,

Die diaken* kruis sy hande en hef die Pateen en Kelk op.

Priester (hardop)

             Offer ons U wat aan U behoort, uit wat aan U behoort - in alles
             en vir alles.

Volk         prys ons U, loof ons U, dank ons U, o Here, en bid ons tot U,
             o ons God.

Die priester buig sy hoof met groot toewyding en sê in 'n gedempte toon:
                                      26


             Daarom, Alheilige Meester, waag ook ons om u heilige altaar te
             nader, ons, u sondige en onwaardige dienaars, wat nie vanweë
             ons geregtigheid nie – ons het immers niks goed gedoen op
             aarde nie - maar vanweë u barmhartighede en medelye, wat U
             ryklik oor ons uitgestort het, waardig geag is om die liturgie by u
             heilige altaar te vier, en noudat ons die antitipes van die heilige
             Liggaam en Bloed van u Christus neergelê het, bid ons U en
             smeek ons U, o Heilige van die Heiliges, dat u Heilige Gees in u
             welgevallige goedheid oor ons mag kom, en oor hierdie
             neergelegde Gawes, om dit te seën, te heilig

Die diaken wys na die heilige Brood met sy orarion en sê in 'n gedempte toon:

             Seën, meester, die heilige Brood.

Die priester staan regop, seën die heilige Brood en sê:

             en hierdie Brood te openbaar as die kosbare Liggaam van ons
             Here en God en Verlosser, Jesus Christus.

Diaken       Amen.

Die diaken wys na die Kelk met sy orarion en sê in 'n gedempte toon:

             Seën, meester, die Heilige Beker.

Die priester seën die Heilige Kelk en sê in 'n gedempte toon:

             En hierdie Beker as die kosbare Bloed van ons Here en God en
             Verlosser, Jesus Christus.

Diaken       Amen.

Die diaken wys na beide die Heilige Dinge en sê:

             Seën beide die Heilige Dinge, Meester.

Die priester seën beide die Heilige Dinge en sê:

             Wat uitgestort is vir die lewe en verlossing van die wêreld.

Diaken       Amen, [Amen, Amen].

Beide buig in aanbidding, en die priester sit die gebed in 'n gedempte toon
voort:

             En verenig ons almal wat aan die een Brood en Beker deel het
             met mekaar vir die gemeenskap van die een Heilige Gees, en
             laat nie een van ons tot oordeel of veroordeling deel hê aan die
             heilige Liggaam en Bloed van u Christus nie, maar sodat ons
                                      27


             barmhartigheid en genade mag vind saam met al die Heiliges
             wat U van oudsher behaag het, voorvaders, vaders, patriarge,
             profete, apostels, predikers, evangeliste, martelare, belyders,
             leraars en elke regverdige gees wat in die geloof tot
             volmaaktheid gekom het.

Terwyl hy die Heilige Tafel vanaf die voorkant bewierook sê die priester
hardop:

             Veral vir ons alheilige, onbevlekte, hooggeseënde, glorieryke
             Meesteres, die Theotokos en immermaagd Maria.

Volk         Oor u, begenadigde,
             verheug die hele skepping hom,
             die engeleskaar en die menslike geslag,
             u, geheiligde tempel en geestelike paradys,
             die roem van maagde, uit wie God vlees aangeneem het
             en ‘n kind geword het,
             hoewel Hy God voor alle tye is.
             U skoot het Hy sy troon gemaak,
             wyer as die hemele.
             Oor u, begenadigde, verheug die hele skepping hom:
             Eer aan u.

Die priester gee die wierookvat aan die diaken wat die Heilige Tafel
rondomheen bewierook en terselfdertyd die ontslapenes gedenk wat hy in
gedagte het ,terwyl die priester in 'n gedempte toon voortgaan:

             Vir die heilige Johannes, Profeet, Voorloper en Doper, die
             heilige, roemryke en alomgeprese Apostels, die heilige N. wie
             se gedagtenis ons vier, en al u Heiliges. Besoek ons, o God, ter
             wille van hulle gebede.

             En dink aan almal wat ontslaap het in die hoop op die
             opstanding tot die ewige lewe, (N. & N.), en skenk hulle rus daar
             waar die lig van u aangesig oor hulle waak.

             Verder bid ons U: Dink aan u Heilige, Katolieke en Apostoliese
             Kerk, wat tot aan die eindes van die aarde versprei is, en skenk
             vrede aan haar, wat U deur die kosbare Bloed van u Christus
             bekom het, en versterk hierdie heilige huis tot aan die voleinding
             van die wêreld.

             Dink, Here, aan hulle wat U hierdie gawes gebring het, en aan
             hulle vir wie en deur wie en ter wille van wie hulle dit gebring het.
             Dink, Here, aan hulle wat vrug dra en goed doen in u heilige
             Kerke en aan hulle wat aan die armes dink. Beloon hulle met u
             ryke, hemelse genadegawes. Skenk hulle vir die aardse gawes
             die hemelse, vir die tydelike die ewige, vir die verganklike die
             onverganklike.
                          28


Dink, Here, aan hulle wat hulle in woestyne, berge, spelonke en
holtes in die aarde bevind. Dink, Here, aan hulle wat in
maagdelikheid, godvresendheid, en askese 'n eerbiedwaardige
lewe lei.

Dink, Here, aan ons [allervrome en -getroue] regering, wat U
daar gestel het om oor die aarde te regeer. Kroon hulle met 'n
wapen van waarheid, met 'n wapen van welbehae. [Beskadu
hulle hoof in die dag van stryd, versterk hulle arm, hef hulle
regterhand op, versterk hulle gesag, onderwerp al die barbaarse,
oorlogsugtige volke aan hulle.]

Skenk hulle 'n diepe en blywende vrede. Spreek ten behoewe
van u Kerk en u hele volk goeie dinge in hulle harte, sodat ons
in hul vrede, in alle godvrugtigheid en heiligheid, 'n rustige en stil
lewe mag lei.

Dink, Here, aan alle owerhede en magte wat oor ons gestel is.
Bewaar dié wat goed is deur u goedheid. Maak deur u
goedhartigheid dié wat boos is goed.

Dink, Here, aan die mense hier teenwoordig, en aan hulle wat
om goeie redes afwesig is, en ontferm U oor hulle en oor ons,
volgens die menigte van u barmhartighede. Vul hulle skure met
alles wat goed is; bewaar hulle huwelike in vrede en
eensgesindheid; koester die jong kinders; onderrig die jeug;
ondersteun die bejaardes; vertroos die moedeloses; versamel
die wat verstrooi is; bring hulle terug wat dwaal, en verenig hulle
met u heilige Katolieke en Apostoliese Kerk.

Bevry hulle wat deur onreine geeste gekwel word; vaar saam
met hulle wat op see is; vergesel hulle wat op reis is; tree in die
bresse vir weduwees en beskerm die wese; bevry die
gevangenes; genees die siekes. Dink, o God, aan hulle wat
tereg staan, wat in dwangarbeid, ballingskap, bitter slawerny, en
enige verdrukking, nood en benarde posisie verkeer, en aan
almal wat smeek om u groot medelye; aan hulle wat ons liefhet
en ons haat, en hulle wat ons, onwaardig soos ons is, gevra het
om vir hulle te bid. Dink, Here ons God, aan u hele volk, en stort
u ryke barmhartigheid op almal uit, en verwesenlik vir almal hul
bedes wat tot hul redding sal lei.

En aan hulle aan wie ons nie gedink het nie, weens
onwetendheid of vergeetagtigheid of die menigte name, dink U
self aan hulle, o God, want U weet wat elkeen se ouderdom en
naam is en ken elkeen vanaf sy moeder se skoot. Want U, Here,
is die hulp van die hulpeloses, die hoop van die wanhopiges, die
redder van die stormgeteisterdes, die hawe van die seevaarders,
die geneesheer van die siekes. Wees U self alles vir almal, U
wat elke persoon ken, sy bede, huis en behoefte. Bewaar, Here,
                                      29


             hierdie stad/dorp en alle stede en lande van hongersnood, plae,
             aardbewings, oorstromings, brande, die swaard, invalle deur
             vyande en burgeroorlog.

(hardop)     In die eerste plek, dink, Here, aan ons aartsbiskop en herder N.,
             en gee dat hy ter wille van u heilige Kerke nog lank in vrede,
             ongedeerd, geëerd, en in goeie gesondheid die Woord van u
             waarheid reg mag verkondig.

Die diaken staan by die Heilige Deure en lees die Diptieke van die Lewendes,
en roep dan uit:

             En hulle wat elkeen in gedagte het, en die hele mensdom.

Volk         En die hele mensdom.

Die priester bid vervolgens in 'n gedempte toon:

             Dink, Here, aan alle Ortodokse biskoppe, wat die woord van u
             waarheid reg verkondig. Dink, Here, volgens die menigte van u
             barmhartighede ook aan my, u onwaardige dienaar, vergewe my
             alle oortredinge, opsetlik sowel as onopsetlik. En weerhou nie
             die genade van u Heilige Gees vanweë my sondes van die
             neergelegde Gawes nie. Dink, Here, aan die priesterskap, die
             diakonaat in Christus, en alle gewydes en monnike-ordes. En
             laat nie een van ons wat om U heilige altaar staan tot skande
             word nie.

             Besoek ons in u goedhartigheid, Here. Openbaar Uself aan ons
             in u ryke ontferming. Skenk ons matige en heilsame seisoene.
             Skenk milde reëns op die aarde sodat dit vrug kan dra. Seën die
             kroon van die jaar met u goedheid. Maak 'n einde aan die
             skeuringe in die Kerke. Blus die oproerigheid van die nasies.
             Maak 'n spoedige einde aan die opstande van die ketterye deur
             die krag van u Heilige Gees. Neem ons almal op in u Koninkryk,
             deur ons as kinders van die lig, en kinders van die dag te
             verklaar. En skenk ons u vrede en u liefde, o Here, ons God.
             Want U het ons alles gegee.

(hardop)     En gee dat ons met een mond en een hart u alroemryke en
             verhewe Naam mag verheerlik en besing, van die Vader en die
             Seun en die Heilige Gees, nou en altyd en tot in ewigheid.

Volk         Amen.

Die priester seën die Volk met sy hand en sê:

             En die barmhartigheid van ons grote God en Saligmaker, Jesus
             Christus, sal met julle almal wees.
                                      30


Volk         En met u gees.

             DIE VOORBEREIDING VIR DIE HEILIGE KOMMUNIE

             DIE LITANIE VOOR DIE GEBED VAN DIE HERE.

Die diaken kom uit en staan op sy gebruiklike plek.

Diaken*      Noudat ons al die heiliges gedenk het, laat ons keer op keer in
             vrede bid tot die Heer.

Volk         Here, ontferm U. En so na elk van die volgende bedes.

Diaken*      Vir die kosbare Gawes wat neergelê en geheilig is, laat ons bid
             tot die Heer.

             Dat ons mensliewende God dit op sy heilige, onstoflike Altaar bo
             die hemele mag aanvaar as 'n welriekende geestelike geur, en
             ons daarvoor sy goddelike genade en die gawe van die Heilige
             Gees mag stuur, laat ons bid.

             [Om ons bevryding van alle verdrukking, toorn, gevaar en nood,
             laat ons bid tot die Heer.

             Help ons, red ons, ontferm U oor ons en bewaar ons, o God,
             deur u genade.

             Dat die hele dag volmaak, heilig, vreedsaam en sonder sonde
             mag wees, vra ons die Heer.

Volk         Skenk dit, o Heer. En so na elk van die volgende bedes.

Diaken*      Om ‘n engel van vrede, ‘n getroue gids en behoeder van ons
             siele en liggame, vra ons die Heer.

             Om vergifnis en kwytskelding van ons sondes en oortredinge,
             vra ons die Heer.

             Om wat goed en voordelig is vir ons siele, en om vrede vir die
             wêreld, vra ons die Heer.

             Dat ons die oorblywende tyd van ons lewe in vrede en
             boetvaardigheid mag voleindig, vra ons die Heer.

             Om ‘n Christelike einde aan ons lewens, vreedsaam en sonder
             lyding of rede tot skaamte, en om ‘n goeie verweer voor die
             ontsagwekkende regterstoel van Christus, laat ons vra.]
                                    31


             Noudat ons gevra het vir die eenheid van die geloof en die
             gemeenskap van die Heilige Gees, laat ons onsself en mekaar
             en ons hele lewe toevertrou aan Christus ons God.

Volk         Aan U, o Heer.

Priester (in 'n gedempte toon)

             Ons God, die God van verlossing, leer ons om U op waardige
             wyse te dank vir u weldade wat U ons bewys het en steeds
             bewys. Aanvaar U, ons God, hierdie Gawes en reinig ons van
             alle smet na liggaam en gees, en leer ons om in u vrees
             heiligheid te volbring, sodat ons met die getuienis van 'n rein
             gewete deel van u geheiligde dinge mag ontvang, en een mag
             word met die heilige Liggaam en Bloed van u Christus. En
             wanneer ons dit op waardige wyse ontvang het, mag Christus in
             ons harte woon, en ons 'n tempel van u Heilige Gees word. Ja,
             ons God, laat nie een van ons skuldig wees aan hierdie
             ontsagwekkende, hemelse misteries, of vanweë onwaardige
             deelname daaraan na siel of liggaam swak word nie. Maar gee
             dat ons, totdat ons ons laaste asem uitblaas, op waardige wyse
             deel mag ontvang van u heilige dinge, as voedsel vir die pad
             van die ewige lewe, en as aanvaarbare verweer voor die
             ontsagwekkende regterstoel van u Christus, sodat ook ons
             saam met al die Heiliges wat U van oudsher behaag het,
             deelgenote mag word aan die ewige goeie dinge, wat U, Here,
             voorberei het vir hulle wat U liefhet.

(hardop)     En ag ons waardig, o Meester, om U, die hemelse God, met
             vrymoedigheid en sonder vrees vir veroordeling, te durf aanroep
             as Vader, en te sê:

Volk         Onse Vader, wat in die hemele is,
             laat u Naam geheilig word;
             laat u Koninkryk kom;
             laat u wil geskied, soos in die hemel, net so ook op die
             aarde.
             Gee ons vandag ons daaglikse brood;
             en vergeef ons ons skulde, soos ons ook ons skuldenaars
             vergewe.
             En lei ons nie in versoeking nie, maar verlos ons van die
             bose.

Priester (hardop)

             Want aan U behoort die Koninkryk, en die krag, en die
             heerlikheid, aan die Vader en die Seun en die Heilige Gees, nou
             en altyd en tot in ewigheid.

Volk         Amen.
                                      32


Priester      Vrede vir almal.

Volk         En vir u gees.

Diaken*      Laat ons ons hoofde buig voor die Heer.

Volk         Voor U, o Heer.

Priester (in 'n gedempte toon)

             O Meester, Here, Vader van ontferming, God van alle
             vertroosting, seën, heilig, bewaar, bevestig en versterk hulle wat
             die hoof voor U gebuig het; weerhou hulle van enige bose daad,
             verbind hulle tot elke goeie daad, en maak hulle waardig om
             sonder veroordeling, tot vergifnis van sondes en tot
             gemeenskap van die Heilige Gees, aan hierdie vlekkelose en
             lewendmakende Misteries van U deel te hê.

(hardop)     Deur die genade, medelye en mensliewendheid van u
             eniggebore Seun, met Wie U geloof word, saam met u alheilige,
             goeie en lewendmakende Gees, nou en altyd en tot in ewigheid.

Volk         Amen.

Priester (in 'n gedempte toon)

             Wend U tot ons, Here Jesus Christus ons God, vanuit u heilige
             woning, vanaf die troon van heerlikheid van u Koninkryk, en kom
             heilig ons, U wat saam met die Vader in die hemel sit en hier
             onsigbaar by ons aanwesig is. En verwerdig U om ons deur u
             magtige hand deelname aan u vlekkelose Liggaam en kosbare
             Bloed te gee, en deur ons aan u hele volk.

Daarna maak die priester, en die diaken op sy gebruiklik plek, drie buigings
terwyl hulle in 'n gedempte toon sê:

             O God, reinig my sondaar en wees my barmhartig.

Diaken*      Laat ons aandag gee!

Die priester hef die Heilige Brood op en roep hardop uit:

             Die Heilige Dinge vir die heiliges!

Volk         Een is Heilig, een is Heer: Jesus Christus, tot eer van God
             die Vader. Amen.

             DIE GODDELIKE KOMMUNIE VAN DIE GEESTELIKES
             EN DIE VOLK
                                        33


Hierna begin die sangers om die kommunievers te sing.
Sondae (behalwe die Sondag van die Verering van die kosbare Kruis):

              Loof die Here uit die hemele; loof Hom in die hoogste
              hemele. Halleluja. Halleluja. Halleluja.

Op die ander dae soos in die Tipikon aangedui.

Die diaken betree die Heiligdom, bind sy orarion in 'n kruisvorm, gaan staan
regs van die priester en sê:

              Breek, Meester, die Heilige Brood.

Die priester verdeel dit in vier dele en sê:

              Gebreek en gedeel word die Lam van God, wat gebreek word,
              dog nie verdeel word nie, wat altyd geëet word, dog nooit
              opraak nie, maar dié wat daaraan deel het, heilig.

Hy plaas dit in die vorm van 'n kruis op die Heilige Pateen, soos volg:

                      IC

              NI             KA

                      XC

Die diaken wys na die Heilige Kelk met sy orarion, en sê:

              Meester, vul die heilige Beker.

Die priester neem die deeltjie wat met die IC- stempel gemerk is, maak die
teken van die Kruis oor die heilige Kelk en plaas die binne-in die Kelk, terwyl
hy sê:

              Die volheid van die Heilige Gees.

Diaken        Amen.

Hy neem die warm water en sê vir die priester:

              Meester, seën die warm water.

Die priester seën dit, terwyl hy sê:

              Geseënd is die gloed van u heilige dinge, immer, nou en altyd
              en tot in ewigheid. Amen.

Die diaken* giet die warm water in die Heilige Kelk in die vorm van 'n kruis, en
sê:
                                      34


             Die gloed (van geloof, vol) van die Heilige Gees. Amen.

             Gebede deur die geestelikes gesê voor Kommunie.

1.           Ek glo en bely, Here, dat U waarlik die Christus is, die Seun van
             die lewende God, wat in die wêreld gekom het om sondaars,
             van wie ek die vernaamste is, te red. Ek glo ook dat dit waarlik u
             vlekkelose Liggaam is, en dit waarlik u kosbare Bloed. Daarom
             smeek ek U: ontferm oor my, en vergeef my oortredinge,
             opsetlik en onopsetlik, in woord en in daad, bewus of onbewus
             begaan. En ag my waardig om, sonder om veroordeel te word,
             deel te hê aan u vlekkelose Misteries, tot vergifnis van my
             sondes en die ewige lewe.

2.           Kyk, ek nader tot Goddelike Kommunie.
             My Skepper, brand my nie deur my deelname nie,
             want U is 'n vuur wat die onwaardiges verbrand;
             maar reinig my daarom van elke smet.

3.           O Seun van God, neem my vandag aan as deelgenoot aan u
             mistieke Nagmaal; want ek sal beslis nie met u vyande oor
             hierdie Misterie praat nie; ook sal ek U nie 'n kus gee soos
             Judas nie, maar soos die rower bely ek my geloof in U: Dink aan
             my, Here, in u koninkryk.

4.           Mensliewende Meester, Here Jesus Christus, God, laat hierdie
             Heilige Dinge nie vanweë my onwaardigheid tot my oordeel
             strek nie, maar tot reiniging en heiliging van siel en liggaam, en
             dien as pand van die lewe en koninkryk wat kom. Want dit is
             goed vir my om aan God te vas te hou, om my hoop op
             verlossing op die Here te stel.

[of 4.       Mag my deelname aan u heilige Misteries, Here, nie tot my
             oordeel of veroordeling strek nie, maar tot genesing van siel en
             liggaam.]

Daarna vra die priester vergifnis van diegene wat in die heiligdom en die
Tempel is, en nader hy tot die Heilige Tafel, terwyl hy sê:

             Kyk, ek nader Christus, ons onsterflike Koning en God.

Hy neem 'n gedeelte van die kosbare Liggaam van Christus, van die deel wat
            met die letters XC gestempel is, en sê:

             Aan my, die onwaardige priester [en monnik] (N.), word
             deelname verleen aan die kosbare en alheilige Liggaam van ons
             Here en God en Verlosser, Jesus Christus, tot vergifnis van my
             sondes en die ewige lewe.
                                      35


En hy ontvang die heilige Brood met vrees en groot versigtigheid, en nadat hy
sy regterhand oor die Pateen met die spons afgevee het, sê hy:

             Diaken, kom nader.

Die diaken sê, terwyl hy naderkom:

             Kyk, ek nader Christus, ons onsterflike Koning en God. Meester,
             verleen aan my, die onwaardige diaken [en monnik] (N.),
             deelname aan die kosbare en alheilige Liggaam van ons Here
             en God en Verlosser, Jesus Christus, tot vergifnis van my
             sondes en die ewige lewe.

Die priester gee aan die diaken 'n gedeelte van die Heilige Brood, van die
deel wat met die letters XC gestempel is, en sê:

             Aan u, die mees godvresende diaken [en monnik] (N.), word
             deelname verleen aan die kosbare en alheilige Liggaam van ons
             Here en God en Verlosser, Jesus Christus, tot vergifnis van u
             sondes en die ewige lewe.

Die diaken kus die priester se hand, gaan na die agterkant van die Heilige
Tafel, en neem, soos die priester, deel aan kommunie.

Daarna neem die priester die Kelk, saam met die kommuniedoek, en sê:

             Aan my, die onwaardige priester [en monnik] (N.), word
             deelname verleen aan die kosbare en alheilige Bloed van ons
             Here en God en Verlosser, Jesus Christus, tot vergifnis van my
             sondes en die ewige lewe.

Hy drink drie maal van die Kelk, vee sy lippe en die Heilige Kelk af met die
kommuniedoek, kus die Kelk, en sê:

             Dit het my lippe aangeraak, en sal my ongeregtighede wegneem
             en my van my sondes reinig.

Daarna sê hy vir die diaken:

             Diaken, kom weer nader.

Die diaken vee versigtig sy hand met die spons af oor die Heilige Pateen en
sê:

             Kyk, ek nader weer Christus, ons onsterflike Koning en God.
             Meester, verleen aan my deelname aan die kosbare en alheilige
             Bloed van ons Here en God en Verlosser, Jesus Christus, tot
             vergifnis van my sondes en die ewige lewe.
                                     36


Die priester neem die heilige Kelk, tesame met die kommuniedoek, en laat die
diaken drie maal daaraan deel hê, terwyl hy sê:

             Aan u, die mees godvresende diaken [en monnik] (N.), word
             deelname verleen aan die kosbare en alheilige Bloed van ons
             Here en God en Verlosser, Jesus Christus, tot vergifnis van u
             sondes en die ewige lewe.

Nadat die diaken deelgeneem het aan kommunie, sê die priester:

             Dit het u lippe aangeraak, en sal u ongeregtighede wegneem en
             u van u sondes reinig.

Die diaken* verdeel die oorblywende gedeeltes van die Lam (NI en KA) in
klein deeltjies en plaas dit in die Kelk, wat hy met die kommuniedoek bedek.
Daarna plaas hy die Lepel bo-op die bedekte Kelk.

             DIE UITDEEL VAN DIE HEILIGE KOMMUNIE

Die Heilige Deure word oopgemaak, en die diaken ontvang die Heilige Kelk
van die priester en gaan staan in die Deure, terwyl hy dit omhoog hou, en sê:

             In die vrees van God, met geloof en liefde, tree nader.

Volk         Geseënd is Hy wat kom in die naam van die Here. Die Here
             is God en het aan ons verskyn.

Die diaken gee die Heilige Kelk aan die priester, wat Kommunie aan die Volk
gee, terwyl hy vir elkeen sê:

             Aan die dienaar van God (N.) word deelname verleen aan die
             kosbare en alheilige Liggaam en Bloed van ons Here en God en
             Verlosser, Jesus Christus, tot vergifnis van sondes en die ewige
             lewe.

Terwyl die gelowiges Kommnie ontvang, word die volgende gesing, soveel
keer as wat nodig mag wees, afhangende van die getal kommunikante:

             O Seun van God, neem my vandag aan as deelgenoot aan u
             mistieke Nagmaal; want ek sal beslis nie met u vyande oor
             hierdie Misterie praat nie; ook sal ek U nie 'n kus gee soos
             Judas nie, maar soos die rower bely ek my geloof in U: Dink
             aan my, Here, in u koninkryk.

Of:          Ontvang die Liggaam van Christus; drink uit die onsterflike
             Bron. Halleluja. Halleluja. Halleluja.

Wanneer almal Kommunie ontvang het, oorhandig die Priester die Heilige
Kelk aan die diaken, wat dit op die Heilige Tafel terugplaas.
                                                            37


Die priester seën die volk met sy hand, terwyl hy sê:

                     O God, red u volk en seën u erfdeel.

Volk                 Ons het die ware Lig aanskou;
                     ons het die hemelse Gees ontvang;
                     ons het die ware geloof gevind:
                     ons aanbid die onverdeelde Drie-eenheid
                     wat ons gered het.

.............................................................................................................................

Tydens die feeste van die Here en die afskeid van die feeste word die
Apolutikion van die Fees gesing, op die derde Sondag van die Vas “Red, o
Heer, u volk...”, op Groot en Heilige Donderdag “O Seun van God, neem my
vandag aan as deelgenoot...” en op Groot en Heilige Saterdag die volgende
lied:

                     O Medelydende, dink ook aan ons, soos U aan die rower gedink
                     het in die Koninkryk van die hemele.

.............................................................................................................................

Intussen hou die diaken* die Heilige Pateen bo-oor die Heilige Kelk en vee hy
versigtig die oorblywende deeltjies in die Heilige Kelk, terwyl hy sê:

                     [Noudat ons Christus se Opstanding aanskou het, laat ons die
                     heilige Here Jesus aanbid, wat alleen sonder sonde is. U Kruis
                     vereer ons, o Christus, en u heilige Opstanding besing en
                     verheerlik ons; want U is ons God; buiten U ken ons geen ander
                     nie: ons roep u Naam aan. Kom, alle gelowiges, laat ons die
                     heilige Opstanding van Christus vereer, want kyk, deur die Kruis
                     het daar vreugde oor heel die wêreld gekom. Terwyl ons die
                     Here altyd loof, besing ons sy Opstanding, want deur die Kruis
                     vir ons te verduur, het Hy die dood deur die dood vernietig.

                     Word verlig, o word verlig, nuwe Jerusalem, want die heerlikheid
                     van die Here het oor u opgekom. Dans nou en wees bly, o Sion.
                     En verheug u, o reine Theotokos, in die Opstanding van u Seun.

                     Hoe goddelik! Hoe geliefd! Hoe allersoet is u stem!
                     U het in waarheid beloof om met ons te wees tot aan die einde
                     van die tyd, o Christus. Terwyl ons hieraan vashou as ons anker
                     van hoop, verheug ons, die gelowiges, ons.

                     O Christus, groot en allerheiligste Pasga! O Wysheid, Woord
                     van God en Krag! Gee dat ons in die aandlose dag van u
                     Koninkryk nog meer volledig aan U deel mag hê.]

                     Was, o Heer, deur u heilige Bloed die sondes af van u dienaars
                                      38


             wat hier gedenk is, deur die gebede van die Theotokos en van
             al u heiliges.

Die diaken sê aan die priester:

             Verhef, Meester.

Die priester bewierook die Heilige Dinge drie maal, terwyl hy elke keer sê:

             Verhef U bo die hemele, o God, u heerlikheid bo die hele aarde.

Die priester neem die Heilige Pateen, en plaas dit bo die hoof van die diaken,
wat, terwyl hy dit eerbiedig vashou en na die Volk kyk, agterom die Heilige
Tafel na die Prothesis gaan, waar hy dit dan neersit. Daarna maak hy sy
orarion los.

Die priester buig, neem die bedekte heilige Kelk, [sê in 'n gedempte toon:
Geseënd is ons God, en] draai na die Volk toe, en sê hardop:

             Immer, nou en altyd en tot in ewigheid.

Volk         Amen.

             Laat ons monde vol wees van u lof, o Heer,
             dat ons u heerlikheid mag besing;
             want U het ons waardig gemaak
             om deel te hê aan u heilige Misteries.
             Bewaar ons in u heiligheid,
             terwyl ons die hele dag u geregtigheid oordink.
             Halleluja. Halleluja. Halleluja.

             DANKSEGGING EN WEGSENDING

Die priester plaas die Heilige Kelk op die Heilige Prothesis, keer terug en vou
die Antimension toe, sodat daar nie die kleinste krummel afval of oorbly nie.

Die diaken* gaan uit na sy gebruiklike plek, en sê:

             Laat ons opstaan. Noudat ons deelgeneem het aan die
             goddelike, heilige, vlekkelose, onsterflike, hemelse, l
             ewendmakende en ontsagwekkende Misteries van Christus,
             laat ons die Here op waardige wyse dank.

Volk         Here, ontferm U.

Diaken*      Help ons, red ons, ontferm U oor ons, en bewaar ons, o God,
             deur u genade.

Volk         Here, ontferm U.
                                      39


Diaken*      Noudat ons gevra het dat die hele dag volmaak, heilig,
             vreedsaam en sonder sonde mag wees, laat ons onsself en
             mekaar en heel ons lewe toevertrou aan Christus ons God.

Volk         Aan U, o Heer.

             Gebed van Danksegging

Priester (in 'n gedempte toon):

             Ons dank U, Here ons God, vir die deelname aan u heilige,
             vlekkelose, onsterflike en hemelse Misteries, wat U ons tot
             voordeel en heiliging en genesing van ons siele en liggame
             gegee het. Meester van almal, gee dat die gemeenskap met die
             heilige Liggaam en Bloed van u Christus vir ons tot
             onbeskaamde geloof, tot ongeveinsde liefde, tot 'n toename in
             wysheid, tot genesing van siel en liggaam, tot die afweer van
             alle teenstanders, tot die onderhouding van u gebooie, tot 'n
             aanvaarbare verweer voor die ontsagwekkende regterstoel van
             u Christus sal wees .

(hardop, terwyl hy die teken van die Kruis met die Evangelieboek oor die
opgevoude antimension maak)

             Want U is ons heiliging, en tot U stuur ons die lof omhoog, tot
             die Vader, en die Seun en die Heilige Gees, nou en altyd en tot
             in ewigheid.

Volk         Amen.

             DIE WEGSENDING

Priester     Laat ons heengaan in vrede.

Volk         In die Naam van die Heer.

Diaken*      Laat ons bid tot die Heer.

Volk         Here, ontferm U.

             Die Gebed agter die Ambon

             O Heer, wat hulle seën wat U loof, en hulle heilig wat op U
             vertrou: red u volk en seën u erfdeel. Bewaar die volheid van u
             Kerk. Heilig hulle wat die luister van u huis liefhet. Verheerlik
             hulle deur u goddelike krag en verlaat ons nie wat op U hoop.
             Skenk vrede aan u wêreld, aan u kerke, aan u priesters, aan
             ons regeerders, en aan u hele volk. Want elke goeie gawe en
             elke volmaakte geskenk kom van Bo, van U, die Vader van die
             Ligte, en tot U stuur ons die lof, dank en aanbidding omhoog, tot
                                      40


             die Vader en die Seun en die Heilige Gees, nou en altyd en tot
             in ewigheid.

Of in plaas van bostaande gebed, die volgende (op 1 Januarie):

             Christus ons God, wat hierdie redelike offer sonder die
             vergieting van bloed as lofoffer en aanvaarbare aanbidding van
             hulle aanvaar wat U met hulle hele hart aanroep, Lam en Seun
             van God, wat die sondes van die wêreld wegneem, vlekkelose
             kalf, wat nie die juk van die sonde dra nie en vrywiliglik vir ons
             ge-offer is, wat gebreek word, maar nie verdeel word nie, wat
             geëet word, maar nooit opraak nie, maar wat hulle heilig wat eet;
             wat ons ter gedagtenis aan u vrywillige lyding en
             lewendmakende Opstanding op die derde dag, deelnemers
             verklaar het aan die onuitspreeklike, hemelse, en
             vreeswekkende Misteries van u heilige Liggaam en kosbare
             Bloed, bewaar ons, u dienaars, die diakens, ons [getroue]
             regeerders, [die Christus-beminnende weermag] en die volk hier
             teenwoordig in u heiliging. En gee dat ons te alle tye en elke
             oomblik u geregtigheid sal oordink, sodat ons, gelei tot u wil en
             deur die doen van wat vir U aanvaarbaar is, waardig mag word
             vir die plek aan u regterhand wanneer U kom om te oordeel die
             lewendes en die dooies. Bevry ons broers in gevangehouding,
             besoek die siekes, staan aan die roer by hulle in gevaar op see,
             en gee rus aan die siele wat ons, in die hoop op die ewige lewe,
             voorafgegaan het na hul rus, waar die lig van u aangesig waak,
             en hoor almal wat om u hulp smeek.

             Want U is die gewer van wat goed is en tot U stuur ons die lof
             omhoog, soos ook tot U Vader wat sonder begin is, en u
             alheilige, goeie en lewendmakende Gees, nou en altyd en tot in
             ewigheid.

Volk         Amen. Geloofd sy die Naam van die Here, van nou af en tot
             in ewigheid. (3X)

Die priester gaan die Heiligdom deur die Heilige Deure binne, beweeg na die
Prothesis, en sê die volgende gebed in 'n gedempte toon:

             Die Misterie van u bedeling is voltrek en volbring vir sover dit
             binne ons vermoë is, o Christus ons God. Ons het u dood
             gedenk, ons het die teëbeeld van u Opstanding gesien, ons is
             gevul met u oneindige lewe, ons het u onuitputlike weelde geniet.
             In u welbehae, gee dat ons almal dit ook in die toekomende
             ewigheid waardig geag mag word, deur die genade van u
             beginlose Vader, en van u heilige, goeie en lewendmakende
             Gees, nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

Diaken*      Laat ons bid tot die Heer.
                                      41


Volk         Here, ontferm U.

Die diaken keer terug deur die noordelike Deur, verkry die seën van die
priester, gaan na die Prothesis en verbruik die Heilige Dinge. Daarna reinig hy
versigtig die Heilige Kelk en reinig en rangskik hy die heilige implemente.

Die priester kom uit deur die Heilige Deure en seën die volk, terwyl hy sê:

             Mag die seën van die Here en sy barmhartigheid oor julle kom,
             deur sy genade en mensliewendheid, immer, nou en altyd en tot
             in ewigheid.

Volk         Amen.

Priester     Eer aan U, o God, ons hoop, eer aan U.

Leser        Eer aan die Vader, en aan die Seun, en aan die Heilige Gees,
             nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

             Here, ontferm U. Here, ontferm U. Here, ontferm U.

             Seën ons, heilige meester.

Priester     Mag (Sondae: Hy wat opgestaan het uit die dode) Christus ons
             ware God, deur die gebede van sy al-onbevlekte, al-onskuldige,
             heilige Moeder, deur die krag van die kosbare en
             lewendmakende Kruis, die beskerming van die eerbiedwaardige
             liggaamlose hemelse kragte, die smekinge van die
             eerbiedwaardige, glorieryke Profeet, Voorloper en Doper,
             Johannes, van die heilige, glorieryke en alomgeëerde Apostels,
             van die heilige, glorieryke en seëvierende martelare, van ons
             heilige Goddraende Vaders en Moeders wat stralend in die
             askese was, van ons vader onder die Heiliges, Basilios,
             aartsbiskop van Caesarea, wat die hemel openbaar het, die
             Grote, van die heilige en regverdige voorouers van God,
             Joachim en Anna, van die heilige (N., aan wie die kerk toegewy
             is), van die heilige N, wat ons vandag gedenk, en van al die
             heiliges, Hom oor ons ontferm en ons red, want Hy is goed en
             mensliewend.

             Deur die gebede van ons heilige vaders, Here Jesus Christus
             ons God, ontferm U oor ons en red ons.

Volk         Amen.

Die priester seën die volk en sê:

             Mag die Heilige Drie-eenheid julle almal bewaar.

Volk         O Here, bewaar hom wat ons seën en heilig nog baie jare.
                                       42


Die priester deel die Antidoron uit, terwyl hy vir elkeen wat dit ontvang sê:

              Mag die seën van die Here en sy barmhartigheid oor u kom.

Die priester nooi hulle wat Kommunie ontvang het om die
Dankseggingsgebede na Kommunie te begin, deur te sê:

              Eer aan U, o God. Eer aan U, o God. Eer aan U, o God.

Dan, indien daar nie 'n diaken is nie, gaan hy na die Prothesis en verbruik hy
die Heilige Dinge. Daarna trek hy sy priesterlike gewade uit. Na die
Danksegging doen hy soos gebruiklik die Korter Wegsending. En nadat hy
voor die Heilige Tafel gebuig het en God vir alle dinge gedank het, vertrek hy.

DIE EINDE VAN DIE GODDELIKE LITURGIE VAN ONS VADER ONDER
DIE HEILIGES BASILIOS DIE GROTE.
                                      43


                           Psalm 50

Ontferm U oor my, o God, volgens u groot barmhartigheid en wis volgens die
oorvloed van u medelye my oortreding uit.
Was my heeltemal van my ongeregtigheid en reinig my van my sonde.
Want ek ken my ongeregtigheid, en my sonde is altyd voor my.
Teen U alleen het ek gesondig en gedoen wat boos is in u oë, sodat U
geregverdig mag word deur u woorde, en u mag oorwin wanneer U geoordeel
word.
Want kyk, in ongeregtighede is ek ontvang, en in sondes het my moeder my
gebaar.
Want kyk, U het waarheid liefgehad, die geheime en verborgene van u
wysheid het U aan my bekend gemaak.
U sal my besprinkel met hisop, en ek sal gereinig word; U sal my was en ek
sal witter word as sneeu.
U sal my vreugde en blydskap laat hoor; die vernederde gebeentes sal jubel.
Wend u aangesig van my sondes af, en wis al my ongeregtighede uit.
Skep in my 'n rein hart, o God, en gee opnuut 'n opregte gees in my binneste.
Verwerp my nie van u aangesig nie, en neem u Heilige Gees nie van my weg
nie.
Gee my weer die vreugde van u heil, en versterk my deur u bestierende Gees.
Ek sal wetteloses u weë leer, en die goddeloses sal hulle tot U wend.
Red my van bloedskuld, o God, God van my heil; my tong sal jubel oor u
geregtigheid.
Here, U sal my lippe open, en my mond sal u lof verkondig.
Want as U 'n offer verlang het, sou ek dit gegee het; in brandoffers sal U geen
behae hê nie.
'n Offer aan God is 'n verbryselde gees; 'n verbryselde en vernederde hart sal
God nie verag nie.

Doen goed, Here, aan Sion in u welbehae, en laat die mure van Jerusalem
gebou word.
Dan sal U 'n welbehae hê in 'n offer van geregtigheid, in offergawe en
brandoffers; dan sal hulle stiere offer op u altaar.
               44




   DIE GODDELIKE LITURGIE
VAN ONS VADER ONDER DIE HEILIGES

      BASILIOS DIE GROTE
45
46
47
