                                            1


Die Veranderlike vir die Goddelike Liturgie van die H. Johannes Chrysostomos
op die Maandag van die Heilige Gees

Eerste Antifoon (Ps.18)

V.1     Die hemele vertel die eer van God, en die uitspansel verkondig die werk van
sy      hande.

Deur die gebede van die Theotokos, o Heiland, red ons.

V.2     Die een dag stort vir die ander 'n boodskap uit, en die een nag kondig vir die
ander   kennis aan.
V.3     Daar is geen tale of woorde, waarin hulle stemme nie gehoor word nie.
V.4     Oor die hele aarde het hulle stem uitgegaan, en tot by die eindes van die
aarde   hulle woorde.

Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees, nou en altyd en tot in
ewigheid.
Deur die gebede van die Theotokos, o Heiland, red ons.

Tweede Antifoon (Ps. 19)

V.1 Mag die Here u verhoor in die dag van verdrukking, mag die naam van die
God van   Jakob u beskerm.

Red, o goeie Trooster, ons wat tot U sing: Halleluja.

V.2     Mag Hy u hulp stuur uit die heiligdom en u ondersteun uit Sion.
V.3     Mag Hy dink aan al u offers, en u brandoffers vermeerder.

Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees, nou en altyd en tot in
ewigheid.
Eniggebore Seun en Woord van God...

Derde Antifoon (Ps. 20) – Toon 8

V.1 O Here, in u sterkte sal die koning bly wees, en in u verlossing sal hy hom
verheug.

Lofwaardig is U, o Christus ons God,
wat die vissers as allerwys bewys het,
toe U die Heilige Gees op hulle neergestuur het,
en so deur hulle die wêreld in u net gevang het.
Mensliewende, eer aan U.

V.2 U het hom die wens van sy hart gegee, en die begeerte van sy lippe nie
geweier    nie.
V.3 Want U het hom tegemoet gekom met seëninge van goedheid; op sy hoof het
U 'n kroon van kosbare juwele geplaas.
                                            2


V.4    Die lewe het hy van U gevra, en U het aan hom gegee lengte van dae, tot in
       ewigheid.

Lied van die Intog

Verhef U, Here, in u sterkte; ons sal sing en psalmsing oor u magtige dade. Red, o
goeie Trooster, ons wat tot U sing: Halleluja.

Apolitikion – Toon 8

Lofwaardig is U, o Christus ons God,
wat die vissers as allerwys bewys het,
toe U die Heilige Gees op hulle neergestuur het,
en so deur hulle die wêreld in u net gevang het.
Mensliewende, eer aan U.

Kontakion – Toon 8

Toe die Allerhoogste neerdaal,
het Hy die tale verwar en die volke geskei,
maar toe Hy die vuurtonge uitdeel,
het Hy almal tot eenheid geroep,
en nou verheerlik ons eenstemmig die Alheilige Gees.

In die plek van die Trisagion

Julle almal wat in Christus gedoop is, het julle met Christus beklee. Halleluja.
Julle almal wat in Christus gedoop is, het julle met Christus beklee. Halleluja.
Julle almal wat in Christus gedoop is, het julle met Christus beklee. Halleluja.

Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees, nou en altyd en tot in
ewigheid. Amen

Het julle met Christus beklee. Halleluja.

Met krag:

Julle almal wat in Christus gedoop is, het julle met Christus beklee. Halleluja.


Prokimenon – Toon 8 (Ps. 27)

O Here, red u volk, en seën u erfdeel.

Vers. Tot U, Here my God, sal ek roep.

Die Lesing uit die Brief van die Apostel Paulus aan die Efesiërs (5:8-19).

Broeders, wandel soos kinders van die lig. Want die vrug van die Gees bestaan in
alle goedheid en geregtigheid en waarheid. En beproef wat die Here welbehaaglik is;
                                          3


en hou nie gemeenskap met die onvrugbare werke van die duisternis nie, maar
bestraf dit liewer. Want wat in die geheim deur hulle gedoen word, is skandelik selfs
om te noem. Maar al die dinge wat deur die lig bestraf word, word openbaar; want
alles wat openbaar word, is lig. Daarom sê Hy: Ontwaak, jy wat slaap, en staan op
uit die dode, en Christus sal oor jou skyn. Pas dan op dat julle nougeset wandel, nie
as onwyse nie, maar as wyse; en koop die tyd uit, omdat die dae boos is. Daarom
moet julle nie onverstandig wees nie, maar verstaan wat die wil van die Here is.
Moenie dronk word van wyn nie — daarin is losbandigheid; maar word met die Gees
vervul. Spreek onder mekaar met psalms en lofsange en geestelike liedere; en sing
en psalmsing in julle hart tot eer van die Here,

Halleluja – Toon 2 (Ps. 50)

Ontferm U oor my, o God, volgens u groot barmhartigheid en wis volgens die
oorvloed van u medelye my oortreding uit.

Vers. Verwerp my nie van u aangesig nie, en neem u Heilige Gees nie van my weg
      nie.

Die Lesing uit die Evangelie volgens Matthéüs (18:10-20)

Die Here het gesê: Pasop dat julle nie een van hierdie kleintjies verag nie…

In plaas van “Dit is waarlik gepas” – Toon 7

U wat swanger was sonder om bederf te ken,
en vlees verleen het aan die Woord wat alles gemaak het,
o Moeder sonder ervaring van 'n man,
o Maagd Theotokos, vat van die onbevatlike,
woonplek van u onmeetlike Skepper,
ons vereer u.

Kommunielied: U goeie Gees sal my in 'n land van opregtheid lei. Halleluja. (Ps.
142)
