Menaion Augustus 13 Die Afskeid van die Fees van die Heilige Verheerliking.

Die diens word soos op die 6de Augustus gesing, afgesien van die Skriflesings, Litie
en die Polyeleos. Die Evangelie word nie tydens Mette gelees nie, en die
Apostellesing en Evangelielesing van die dag word tydens die Goddelike Liturgie
gelees. Die gesang wat “Dit is waarlik gepas…” vervang, is dieselfde as op die 6de
Augustus. Sou hierdie dag op ‘n Sondag val, word dit met die Opstandingsliedere
gekombineer, wat eerste gesing word.

Sinkasarion

Op die 13 de van vandeesmaand die Gedagtenis aan die Oordrag van die relieke
van ons Heilige Vader Maximus die Belyer.

Verse.        Die gelowiges dra jou stoflike oorskot oor, Maximus,
              en toon daardeur dat jy jy leef en van standplaas verwissel.

              Op die 13de het hulle Maximus se dooie liggaam oorgedra.

Op dieselfde dag die gedagtenis aan die beroemde en allersalige Keiserin Irene,
stigter van die eerwaardige klooster van Die Almagtige Verlosser Christus, en wie se
naam ook deur die gewaad van die Heilige Engele na die Non Xenia verander is.

Deur die gebede van u Heiliges, o God, ontferm U oor ons. Amen.
