Opstandingsapolitikia en –kontakia vir Sondae

Toon 1

Nadat die steen deur die Jode verseël is
terwyl die soldate u onbevlekte Liggaam bewaak het,
het U op die derde dag opgestaan, o Verlosser,
en lewe geskenk aan die wêreld.
Daarom het die hemelse magte
U toegeroep, o gewer van lewe:
Eer aan u opstanding, o Christus!
Eer aan u koninkryk!
Eer aan u heilsbedeling, o enige Mensliewende!


Kontakion – Toon 1

As God het U met heerlikheid uit die graf opgestaan
en die wêreld saam met U opgewek.
Die menslike natuur het U besing as God
en die dood is tot niet.
Adam dans, o Meester,
en Eva, nou bevry van haar boeie, verheug haar en roep uit:
“Dit is U, o Christus,
wat die opstanding aan almal skenk.”


Toon 2

Toe U, o onsterflike Lewe, neergedaal het tot die dood,
het U die doderyk met die weerligstraal van u Godheid gedood.
En toe U die dooies uit die onderwêreld opgewek het,
het al die magte van die hemel uitgeroep:
O Gewer van Lewe, Christus ons God, eer aan U!

Kontakion - Toon 2

U het uit die graf uit opgestaan, almagtige Verlosser,
en by die aanskoue van dié wonder het die onderwêreld verslae gestaan.
Die dooies het verrys en die skepping het hom saam met U verheug.
Ook Adam jubel saam
en die wêreld, my Verlosser, besing U sonder ophou.


Toon 3

Laat die hemele bly wees
en die aarde juig,
Want die Here het mag met sy arm getoon.
Deur sy dood het Hy die dood vertrap
en die eersgeborene uit die dode geword.
Uit die buik van die doderyk het Hy ons gered
en aan die wêreld
sy groot barmhartigheid geskenk.

Kontakion – Toon 3

Vandag, Barmhartige, het U uit die graf uit opgestaan
en ons by die poorte van die dood uitgelei.
Vandag dans Adam en verheug Eva haar.
Ook profete saam met patriarge
besing sonder ophou
die Goddelike krag van u heerskappy.


Toon 4

Nadat die Here se dissipelinne
die blye boodskap van die opstanding by die engel gehoor het,
en die voorvaderlike veroordeling weggewerp het,
het hulle jubelend vir die Apostels vertel:
Die dood is beroof,
Christus God het opgestaan
en aan die wêreld groot barmhartigheid geskenk.

Kontakion – Toon 4

My Heiland en Verlosser
het uit die graf as God
die aardgeborenes uit hul boeie laat opstaan
en die poorte van die doderyk verbrysel
en as Meester op die derde dag opgestaan.

Toon 5

Laat ons die gelowiges
die Woord besing en aanbid,
beginloos saam met die Vader en die Gees,
tot ons heil uit die Maagd gebore;
want dit het Hom behaag om die kruis te bestyg in die vlees,
die dood te verduur
en die dooies op te wek
deur sy glorieryke Opstanding.

Kontakion – Toon 5

In die doderyk het U neergedaal, my Heiland,
en die poorte daarvan as Almagtige verbrysel.
As Skepper het U die dooies saam met U opgewek,
die angel van die dood vernietig, o Christus,
en Adam van die vloek bevry, Mensliewende.
Daarom roep ons U almal toe:
“Red ons, o Here.”

Toon 6

Die engelemagte was by u graf;
die wagte het soos dooies geword.
Maria het by u graf gestaan,
op soek na u vlekkelose liggaam.
U het die doderyk beroof
sonder om daardeur aangetas te word.
U het die Maagd tegemoet gegaan en die lewe geskenk.
U wat uit die dode opgestaan het:
Here, eer aan U!

Kontakion – Toon 6

Toe Christus ons God, die gewer van Lewe,
al die dooies met sy lewegewende hand
uit die duistere dale opgewek het,
het Hy die opstanding aan die mensegeslag geskenk.
Hy is die Heiland van almal,
die Wederopstanding, die Lewe en God van almal.

Toon 7

Deur u Kruis het U die dood vernietig
en het U die paradys vir die rower geopen.
Die treurlied van die mirrdraagsters
het U verander in vreugde.
En U het u Apostels beveel om te verkondig
dat U opgestaan het, o Christus God,
en aan die wêreld die groot barmhartigheid skenk.

Kontakion – Toon 7

Die mag van die dood kan sterwelinge nie meer vashou nie,
want Christus het daarheen afgedaal
en die krag daarvan verbrysel en vernietig.
Die doderyk is geboei;
Die profete jubel en roep eenstemmig uit:
“Die Verlosser het aan hulle wat in duisternis verkeer, verskyn.
Kom uit, o getroues, en gaan die opstanding in.”


Toon 8

Uit die hoogte het U neergedaal, o Goedhartige,
en U het aanvaar om drie dae in die graf te bly,
om ons van ons hartstogte te bevry.
O Heer, ons Lewe en ons opstanding:
Eer aan U!

Kontakion - Toon 8

Deur uit die graf uit op te staan,
het U die dooies opgewek
en Adam weer laat opstaan.
Eva dans oor u Opstanding en die eindes van die wêreld vier fees
oor u verrysenis uit die dode, o ryke Barmhartige.
