                                       1


Vespers van Liefde vir Saterdag in Helderweek, op Vrydagaand.
In plaas van die Negende Uur word die Paasdiens drie maal gesê. Na die
wegsending, staan die priester, met sy volle kledy, voor die Heilige Tafel. Hy
kyk in die rigting van die Ooste, hou die Paaskers en handkruis in sy
linkerhand, en in sy regterhand die wierookbak. Hy maak die teken van die
Kruis oor die Evangelieboek met die wierookvat, en sê:

Priester     Eer aan die heilige, eenwesenlike, lewendmakende en
             onverdeelde Drie-eenheid, immer, nou en altyd en tot in
             ewigheid.

Volk         Amen.

Priester     Troparion - Toon 5

             Christus het opgestaan uit die dode.
             Deur sy dood het Hy die dood vertrap
             en aan hulle in die grafte die lewe geskenk.
             (drie maal)

Volk         Christus het opgestaan uit die dode.
             Deur sy dood het Hy die dood vertrap
             en aan hulle in die grafte die lewe geskenk.
             (drie maal)

Vers 1       Laat God opstaan, laat sy vyande verstrooi word,
             laat hulle wat Hom haat voor sy aangesig wegvlug.

Volk         Christus het opgestaan uit die dode…

Vers 2       Soos rook verdwyn, laat ook hulle so verdwyn,
             soos was wegsmelt voor die vuur.

Volk         Christus het opgestaan uit die dode…

Vers 3       So sal die sondaars vergaan voor die aangesig van God.
             Maar laat die regverdiges bly wees.

Volk         Christus het opgestaan uit die dode…

Vers 4       Dit is die dag wat die Here gemaak het.
             Laat ons daaroor juig en bly wees.

Volk         Christus het opgestaan uit die dode…

Priester     Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees.

Volk         Christus het opgestaan uit die dode…
                                     2


Priester   Nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

Volk       Christus het opgestaan uit die dode…

Priester   Christus het opgestaan uit die dode,
           Deur sy dood het Hy die dood vertrap
Volk       en aan hulle in die grafte die lewe geskenk.

           DΙΕ VREDESLΙΤΑΝΙΕ

Diaken*    Laat ons in vrede bid tot die Heer.

Volk       Here, ontferm U. En so na elke bede.

Diaken*    Om die vrede van bo en die redding van ons siele, laat ons bid
           tot die Heer.

           Om vrede vir die hele wêreld, die welsyn van die heilige Kerke
           van God, en die eenheid van almal, laat ons bid tot die Heer.

           Vir hierdie heilige Huis, en vir hulle wat dit met geloof, eerbied
           en die vrees van God betree, laat ons bid tot die Heer.

           Vir die toegewyde, Ortodokse Christene, laat ons bid tot die
           Heer.

           Vir ons vader, pous en patriarg N., vir ons aartsbiskop en herder
           N., vir die eerbiedwaardige priesterskap, die diakonaat in
           Christus, vir alle geestelikes en die hele volk, laat ons bid tot die
           Heer.

           Vir die mense van ons land, en vir alle owerhede en magte wat
           oor ons gestel is, laat ons bid tot die Heer.

           Vir hierdie patriargaat en hierdie heilige bisdom, vir alle stede en
           dorpe, en vir die gelowiges wat daar woon, laat ons bid tot die
           Heer.

           Vir gunstige weer, ‘n oorvloedige opbrengs van die aarde, en
           tye van vrede, laat ons bid tot die Heer.

           Vir reisigers op land, see en in die lug, vir hulle wat siek is en
           hulle wat ly, vir gevangenes en hul verlossing, laat ons bid tot
           die Heer.

           Om ons bevryding van alle verdrukking, toorn, gevaar en nood,
           laat ons bid tot die Heer.
                                       3


             Help ons, red ons, ontferm U oor ons en bewaar ons, o God,
             deur u genade.

             Terwyl ons ons alheilige, onbevlekte, hooggeseënde en
             glorieryke Meesteres, die Theotokos en immermaagd Maria,
             saam met al die heiliges gedenk, laat ons onsself en mekaar en
             ons hele lewe toevertrou aan Christus ons God.

Volk         Aan U, o Heer.

Priester     Want U kom toe alle heerlikheid, eer en aanbidding, Vader,
             Seun en Heilige Gees, nou en altyd en tot in ewigheid.

Volk         Amen.


Psalm 140 – Toon 8

Heer, ek het U aangeroep, verhoor my.
Verhoor my, o Heer.
Heer, ek het U aangeroep, verhoor my.
Luister na die stem van my smeking,
as ek U aanroep.
Verhoor my, o Heer.

Laat my gebed soos wierook
voor u aangesig opgaan;
die opheffing van my hande
soos 'n aandoffer.
Verhoor my, o Heer.

[A]    Stel 'n wag, Here, voor my mond, en 'n vaste deur om my lippe.

[B]    Neig nie my hart tot slegte woorde, om te gebruik as voorwendsel vir
       my sondes.

[A]    Saam met mense wat wetteloosheid bedryf, en laat my nie met hulle
       uitgesoektes een word nie.

[B]    Die regverdige sal my met barmhartigheid tugtig en my betig; maar laat
       die olie van die sondaar nie my hoof salf nie.

[A]    Want my gebed sal steeds teen hulle begeertes wees; hulle regters is
       naby die rots ingesluk.

[B]    Hulle sal my woorde hoor, want hulle is soet. Soos 'n kluit grond op die
       aarde gebreek word, is hulle beendere by die doderyk gestrooi.

[A]    Want op U is my oë, Here, Here. Op U het ek my hoop gestel, neem
       nie my siel weg nie.
                                          4


[B]      Bewaar my van die strik wat hulle vir my gestel het, en die
         struikelblokke van hulle wat wetteloosheid bedryf.

[A]      Die sondaars sal in hul eie nette val. Ek is op my eie, totdat ek
         verbygaan.

Psalm 141

[B]      Met my stem het ek die Here aangeroep, met my stem het ek die Here
         gesmeek.

[A]      Ek sal my smeking voor Hom uitstort, ek sal my nood voor Hom
         bekendmaak.

[B]      Toe my gees my begewe het, het U my weë geken.

[A]      Juis op die pad waarop gegaan het, het hulle heimlik 'n strik vir my
         gestel.

[B]      Ek het na regs gekyk en gesien, maar daar was niemand wat my
         geken het nie.

[A]      Vlug was vir my verlore; en daar is niemand wat vir my siel omgee nie.

[B]      Ek het U aangeroep, Here, ek het gesê: U is my hoop, my deel in die
         land van die lewendes.

[A]      Luister na my smeking, want ek is uitermate verneder.

[B]      Red my van my vervolgers, want hulle is te sterk vir my.

      1. Lei my siel uit die gevangenis om u Naam in erkentenis te bely.
      2. Die regverdiges sal op my wag totdat U my beloon.

Psalm 129

      3. Uit die dieptes het ek U aangeroep, Here. Here, hoor my stem.
      4. Laat u ore let op die stem van my smeking.

      5. As U, Here, ongeregtighede in gedagte hou, Here, wie sal bestaan?
         Want by U is daar versoening.

Toon 8

‘n Aandgesang
en geestesaanbidding
offer ons U, Christus,
omdat U ‘n welbehae daarin gehad het
om U oor ons te ontferm deur die Opstanding.
                                       5


   6. Om u Naams ontwil het ek op U gewag, Here; my siel het gewag op u
      woord, my siel het gehoop op die Here.

Heer, Heer, verwerp ons nie van u aangesig nie,
maar laat dit U behaag om U oor ons te ontferm deur die Opstanding.

   7. Vanaf die oggendwaak tot die nag, vanaf die oggendwaak, laat Israel
      op die Here vertrou.

Verheug jou, heilige Sion,
Moeder van die kerke, woning van God,
want jy het eerste die vergifnis van sonde ontvang
deur die Opstanding.

  8. Want by die Here is die barmhartigheid, en by Hom is daar veel
     verlossing. En Hy sal Israel verlos van al sy ongeregtighede.

Die Woord, wat vóór die eeue uit die Vader gebore is,
het in die laaste tye vlees geword
uit haar wat die huwelik nie geken het nie.
Vrywillig het Hy die Kruis tot die dood toe verduur
en die mens wat van ouds gedood is,
verlos deur sy Opstanding.

   9. Loof die Here, alle nasies, loof Hom alle volke.

Ons verheerlik, o Christus,
u Opstanding uit die dode
waardeur U Adam se geslag uit die tirannie
van die onderwêreld bevry het,
en as God aan die wêreld
die ewige lewe en u groot barmhartigheid geskenk het.

   10. Want sy barmhartigheid is bevestig oor ons, en die waarheid van die
      Here bly tot in ewigheid.

Eer aan U, o Christus Verlosser,
die eniggebore Seun van God,
wat aan die Kruis vasgeslaan is,
en op die derde dag uit die graf uit opgestaan het.

      Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees.

Ons verheerlik U, o Heer,
wat die Kruis vrywillig vir ons verduur het
en ons aanbid U, o Almagtige Heiland.
Verwerp ons nie van u aangesig nie,
maar hoor ons en red ons, o Mensliewende,
deur u Opstanding.
                                       6


      Dogmatikon – Toon 8

      Nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

Die Koning van die hemele
het uit liefde vir die mens op aarde verskyn
en onder mense gewoon;
want toe Hy uit die reine Maagd
vlees aangeneem het
het Hy, toe Hy dit opneem,
uit haar voortgekom.
Hy is een Seun, tweevoudig van natuur, maar nie van Persoon.
Daarom, terwyl ons Hom verkondig
as waarlik volkome God,
en volkome mens,
bely ons Christus as ons God.
Smeek Hom, o ongehude Moeder,
om Hom oor ons siele te ontferm.

Diaken       Laat ons bid tot die Heer.

Die priester buig sy hoof en sê in 'n gedempte toon

             DIE GEBED VAN DIE INTOG

             Saans en soggens en smiddae loof , prys, dank en bid ons U, o
             Meester van almal, mensliewende Here. Laat ons gebed soos
             wierook voor u aangesig opgaan, en neig nie ons harte tot
             slegte woorde of bose dade nie, maar red ons van alles wat ons
             siele wil roof. Want op U is ons oë, Here, Here, en op U het ons
             ons hoop gestel. Moet ons nie beskaam nie, ons God.
             Want U kom toe alle heerlikheid, eer en aanbidding, Vader,
             Seun en Heilige Gees, nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

Dan sê die diaken:

             Seën, meester, die heilige Intog.

En die priester seën die Intog met die woorde:

             Geseënd is die Intog na u heilige plek, immer nou en altyd en
             tot in ewigheid.

Diaken*      Amen.

Die diaken bewierook die heilige ikone en die Volk en wag vir die einde van
die troparion. Wanneer dit klaar is, lig hy die wierookvat, maak die teken van
die Kruis, en roep:

             Wysheid. Laat ons opstaan.
                                      7


Danklied by die Aansteek van Lampe

O blye Lig,
van die heilige heerlikheid
van die onsterflike, hemelse,
heilige en salige Vader:
O Jesus Christus,
noudat ons gekom het by sonsondergang
en die aandlig aanskou
sing ons 'n lofgesang aan God,
Vader, Seun en Heilige Gees.
Dit is waardig dat U te alle tye
met gepaste stemme besing word,
o Seun van God,
leweskenkende;
daarom verheerlik die wêreld U.

Diaken*      Die aand-Prokimenon

             Toon 8

U het ‘n erfdeel gegee aan hulle wat u Naam vrees, o Here.

Vers Vanaf die eindes van die aarde het ek U aangeroep. Ek sal tot in
     ewigheid in u tabernakel woon.

Vers. Ek sal in die skadu van u vleuels beskut word. Want U, o God, het my
      gebede verhoor.

Vers. So sal ek tot u Naam sing tot in ewigheid, sodat ek van dag tot dag my
      geloftes mag betaal.

                    Die Dringende Litanie

Diaken*      Laat ons sê, met ons hele siel en ons hele verstand, laat ons sê.

Volk         Here, ontferm U.

Diaken*      O Almagtige Here, die God van ons vaders, ons bid U, hoor ons
             en wees barmhartig.

Volk         Here, ontferm U.

Diaken*      Wees ons barmhartig, o God, volgens u groot barmhartigheid,
             ons bid U, hoor ons en wees barmhartig.

Volk         Here, ontferm U. (3x) En so na elk van die oorblywende bedes.

Diaken*      Ook bid ons vir ons vader, pous en patriarg N., ons aartsbiskop
             en herder N., en vir al ons broers en susters in Christus.
                                      8



             Ook bid ons vir die president van ons land, en vir alle owerhede
             en magte wat oor ons gestel is.

             Ook bid ons om barmhartigheid, lewe, vrede, gesondheid, heil
             en besoeking, vergifnis en kwytskelding van sondes vir die
             dienaars van God, alle toegewyde en Ortodokse Christene, wat
             in hierdie stad en gemeente woon of vertoef, vir die opsieners
             en lede van hierdie heilige Kerk en vir hulle familielede; [en ook
             vir die dienaars van God N. & N. (hier mag die Diaken die name
             noem van diegene vir wie hy gevra is om te bid) en vir almal wat
             vir ons gevra het om vir hulle te bid, onwaardig soos wat ons is.]

             Ook bid ons vir die salige en gedenkwaardige grondleggers van
             hierdie heilige Kerk, vir al ons Ortodokse broers en susters wat
             ons in die rus voorafgegaan het, en wat hier en oor die hele
             wêreld heen vroom ontslape lê; [en ook vir die dienaars van God
             N. & N. (hier mag die diaken die name noem van diegene vir wie
             hy gevra is om te bid) en dat hulle al hul oortredings, opsetlik
             sowel as onopsetlik, vergewe mag word.]

             Ook bid ons vir hulle wat offergawes bring, vir hulle wat goeie
             werke in hierdie heilige en aleerbiedwaardige huis doen, vir hulle
             wat daarin dien en hulle wat sing, en vir die volk hier
             teenwoordig, wat wag op u groot en ryke barmhartigheid.

             Die Smeekgebed

Priester (in 'n gedempte toon)

             O Here, ons God, aanvaar hierdie vurige smeekbede van u
             dienaars, en wees ons barmhartig na die volheid van u
             barmhartigheid. Laat u deernis op ons neerdaal en op u hele
             volk wat wag op u ryke barmhartigheid.

(hardop)     Want U is ‘n barmhartige en mensliewende God, en tot U stuur
             ons die lof omhoog, tot die Vader en die Seun en die Heilige
             Gees, nou en altyd en tot in ewigheid.

Volk         Amen.

Leser        Gee, Here, dat ons vannag van sonde bewaar mag word.
             Lofwaardig is U, o Heer, die God van ons vaders; en geprys
             en verheerlik is u Naam tot in ewigheid. Amen.
             Laat u barmhartigheid, Here, oor ons wees, soos ons ons
             hoop gestel het op U.
             Lofwaardig is U, o Here, leer my u gebooie.
             Lofwaardig is U, o Meester, gee my insig in u gebooie.
             Lofwaardig is U, o Heilige, verlig my deur u gebooie.
             U barmhartigheid, Here, is tot in ewigheid:
                                    9


           Laat vaar nie die werke van u hande nie.
           U kom toe die lofprysing, U kom toe die lofgesang, U kom
           toe die heerlikheid: Vader, Seun en Heilige Gees, nou en
           altyd en tot in ewigheid. Amen.

Diaken*    Laat ons ons aandgebed tot die Here voleindig.

Volk       Here, ontferm U. En so ook na die volgende bede.

Diaken*    Help ons, red ons, ontferm U oor ons en bewaar ons, o God,
           deur u genade.

           Dat die hele aand volmaak, heilig, vreedsaam en sonder sonde
           mag wees, vra ons die Heer.

Volk       Skenk dit, o Heer. En so na elk van die volgende bedes.

Diaken*    Om ‘n engel van vrede, ‘n getroue gids en behoeder van ons
           siele en liggame, vra ons die Heer.

           Om vergifnis en kwytskelding van ons sondes en oortredinge,
           vra ons die Heer.

           Om wat goed en voordelig is vir ons siele, en om vrede vir die
           wêreld, vra ons die Heer.

           Dat ons die oorblywende tyd van ons lewe in vrede en
           boetvaardigheid mag voleindig, vra ons die Heer.

           Om ‘n Christelike einde aan ons lewens, vreedsaam en sonder
           lyding of rede tot skaamte, en om ‘n goeie verweer voor die
           ontsagwekkende regterstoel van Christus, laat ons vra.

           Terwyl ons ons alheilige, onbevlekte, hooggeseënde en
           glorieryke Meesteres, die Theotokos en immermaagd Maria,
           saam met al die heiliges gedenk, laat ons onsself en mekaar
           en ons hele lewe toevertrou aan Christus ons God.

Volk       Aan U, o Heer.

Priester   Want U is 'n goeie en mensliewende God, en tot U stuur ons die
           lof omhoog, tot die Vader en die Seun en die Heilige Gees, nou
           en altyd en tot in ewigheid.

Volk       Amen.

Priester   Vrede vir almal.

Volk       En vir u gees.
                                      10


Priester     Laat ons ons hoofde buig voor die Heer.

Volk         Voor U, o Heer.

Die priester sê in 'n gedempte toon

             Die Gebed by die Hoofbuiging

             O Here, ons God, wat die hemele neergebuig en vir die
             verlossing van die menslike geslag neergedaal het, kyk neer op
             u dienaars en op u erfdeel; want voor U, die ontsagwekkende
             dog mensliewende Regter, het u dienaars die hoof gebuig en in
             onderdanigheid die nek tot U geneig, sonder enige verwagting
             van menslike hulp, maar wagtend op u barmhartigheid en in
             afwagting op u verlossing. Behoed hulle te alle tye, ook vanaand
             en vannag, teen alle vyande, teen alle vyandige werkinge van
             die duiwel en teen ydele gedagtes en bose bedenksels.

(hardop)     Geloof en verheerlik sy die heerskappy van u Koninkryk, van die
             Vader en die Seun en die Heilige Gees, nou en altyd en tot in
             ewigheid.

Volk         Amen.

             Dan die Apostiga

             Toon 8

U het die Kruis bestyg, o Jesus,
nadat U neergedaal het uit die hemel.
U het na die dood gekom as die onsterflike Lewe,
vir hulle wat in die duisternis was as die ware Lig,
vir hulle wat geval het as die Opstanding van almal.
Ons Verligting en ons Verlosser, eer aan U.

Hierna word die Paas-stigera saam met hul verse gesing.     Toon 5

Vers. Laat God opstaan, laat sy vyande verstrooi word;
      laat hulle wat Hom haat voor sy aangesig wegvlug.

Vandag is 'n heilige Pasga aan ons geopenbaar.
'n Nuwe en heilige Pasga.
'n Mistieke Pasga.
'n Aleerbiedwaardige Pasga.
'n Pasga wat Christus die Verlosser is.
'n Smettelose Pasga.
'n Groot Pasga.
'n Pasga van die gelowiges.
'n Pasga wat vir ons die poorte van die Paradys oopmaak.
'n Pasga wat al die gelowiges heilig maak.
                                      11


Vers. Soos rook verdwyn, laat ook hulle so verdwyn,
      soos was wegsmelt voor die vuur.

Kom van daardie gesig, o vroue wat die blye boodskap bring
en sê aan Sion:
Ontvang van ons die blye boodskap van vreugde.
van Christus se Opstanding.
Verheug jou en dans,
en wees bly, o Jerusalem,
noudat jy Christus die Koning
soos 'n Bruidegom sien kom het uit die graf.

Vers. So sal die sondaars vergaan voor die aangesig van God.
      Maar laat die regverdiges bly wees.

Toe die Mirredraagsters die oggend vroeg
by die graf van die Leweskenker kom,
het hulle 'n Engel gevind wat sit op die steen
wat tot hulle spreek en sê:
Waarom soek julle die Lewende by die dooies?
Waarom beween julle die Onverganklike asof Hy vergaan?
Gaan heen en verkondig dit aan sy Dissipels.

Vers. Dit is die dag wat die Here gemaak het.
      Laat ons daaroor juig en bly wees.

Pasga van behae,
Pasga, die Pasga van die Heer.
'n Pasga aleerbiedwaardig het vir ons opgegaan.
Pasga!
Laat ons mekaar met blydskap omhels.
O Pasga, losprys van verdriet!
Want vandag soos uit 'n bruilofsaal
het Christus uit die graf uitgestraal
en die vroue met vreugde vervul deur te sê:
Verkondig dit aan die Apostels.

Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees, nou en altyd en
tot in ewigheid. Amen.

Dit is die dag van die Opstanding.
Laat ons straal met die vreugde van die Fees.
Laat ons mekaar omhels.
Laat ons “Broeders” sê ook vir hulle wat ons haat,
laat ons alles vergewe deur die Opstanding,
en so roep:
“Christus het opgestaan uit die dode.
Deur sy dood het Hy die dood vertrap
en aan hulle in die grafte die lewe geskenk.”
                                       12


Dan:

Christus het opgestaan uit die dode.
Deur sy dood het Hy die dood vertrap
en aan hulle in die grafte die lewe geskenk. (drie maal)

Die Wegsending van Pasga, met die Paaskers

Priester     Eer aan U, Christus God, ons hoop, eer aan U.

Leser        Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees,
             nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.
             Here, ontferm U. Here, ontferm U. Here, ontferm U.
             Seën, vader.

Priester     Mag Hy wat opgestaan het uit die dode, deur sy dood die dood
             vertrap het en aan hulle in die grafte die lewe geskenk het,
             Christus ons ware God, deur die gebede van sy al-onbevlekte,
             al-onskuldige, heilige Moeder, die smekinge van die
             eerbiedwaardige, glorieryke Profeet, Voorloper en Doper,
             Johannes, van die heilige (N., aan wie die kerk toegewy is), van
             die heilige en regverdige voorouers van God, Joachim en Anna,
             van die heilige N. wat ons vandag gedenk, en van al die
             heiliges, Hom oor ons ontferm en ons red, want Hy is goed en
             mensliewend.

Daarna verhef die priester die Paaskers en roep uit:

             Christus het opgestaan!

En die Volk antwoord:

             Hy het waarlik opgestaan!

Dit word drie maal gesê.

Priester     Eer aan Sy Opstanding op die derde dag!

Volk         Ons aanbid sy Opstanding op die derde dag!

Priester     Christus het opgestaan uit die dode.
             Deur sy dood het Hy die dood vertrap,
             en aan hulle in die grafte die lewe geskenk.

Volk         Hy het waarlik opgestaan, die Here!
             13



DIE VESPERDIENS VAN LIEFDE
VIR SATERDAG IN HELDERWEEK
       op Vrydagaand.
