                    DIE HEILIGE EN GROOT SONDAG VAN PASGA

Wanneer die tyd vir die Mette aanbreek, word die simandra geslaan, en kerse word
uitgedeel aan almal. Die priester en diaken trek al hul helderste kledy aan. Wanneer die
kerk heeltemal donker gemaak is, steek die priester 'n wit kers aan by die altydbrandende
vigilielamp op die Heilige Altaar en terwyl hy by die Heilige Deure uitgaan, hou hy die kers
omhoog en sing die uitnodiging om na vore te kom en die lig te ontvang:

Priester   Toon 5




Die gemeente herhaal hierdie lied twee maal, en die gelowiges ontvang die lig van die
Altaardienaars, waarna hulle dit verder na mekaar aangee.


                                             1
Dan neem die priester die heilige Evangelieboek en die diaken die wierookvat, en
voorafgegaan deur die lampe gaan ons almal in prosessie rondom die kerk, met
brandende kerse, terwyl ons keer op keer sing:

Toon 6

Slegs die lampaansteker bly agter in die kerk en steek al die kerse en lampe aan, en hy
plaas wierook in die middel van die kerk.




Wanneer die prossesie tot stilstand kom buite die kerk, word die Opstandingsevangelie
gelees:

Diaken*    Dat ons waardig geag mag word om te luister na die Heilige Evangelie, laat
           ons bid tot die Here God.

                                            2
Volk




Diaken*    Wysheid. Laat ons opstaan. Laat ons luister na die Heilige Evangelie.

Priester   Vrede vir almal.

Volk




Priester   Die lesing uit die Heilige Evangelie volgens Markus.

Volk




Diaken     Laat ons aandag gee.

Priester   (Markus 16:1-8)

           En toe die sabbat verby was, het Maria Magdaléna en Maria, die moeder van
           Jakobus, en Salome speserye gekoop om Hom te gaan salf. En baie vroeg op
           die eerste dag van die week, net ná sonop, kom hulle by die graf. En hulle sê
           vir mekaar: Wie sal vir ons die steen voor die opening van die graf wegrol?
           En toe hulle opkyk, sien hulle dat die steen weggerol was, want dit was baie
           groot. En toe hulle in die graf ingegaan het, sien hulle 'n jongman, met 'n lang
           wit kleed om, aan die regterkant sit, en hulle het baie geskrik. En hy sê vir
           hulle: Moenie verskrik wees nie. Julle soek na Jesus die Nasaréner wat
           gekruisig is. Hy het opgestaan. Hy is nie hier nie. Dáár is die plek waar hulle

                                            3
           Hom neergelê het. Maar gaan sê vir Sy dissipels en vir Petrus dat Hy voor julle
           uit gaan na Galiléa. Daar sal julle Hom sien soos Hy vir julle gesê het. Toe
           gaan hulle haastig uit en vlug van die graf af weg. En bewing en ontsetting het
           hulle aangergyp. En hulle het vir niemand gesê nie, want hulle het gevrees.

Volk




Daarna neem die Priester die wierookvat en terwyl hy bewierook, roep hy uit:

Priester   Eer aan die heilige, eenwesenlike, lewendmakende en onverdeelde
           Drie-eenheid, immer, nou en altyd en tot in ewigheid.



Volk




Priester   (Troparion - Toon 5)

           Christus het opgestaan uit die dode.
           Deur sy dood het Hy die dood vertrap
           en aan hulle in die grafte die lewe geskenk. (drie maal)

Volk




                                            4
5
Daarna sing die priester of diaken die volgende verse, met die sangers wat tussen-in
dieselfde Troparion sing (tradisioneel volgens 'n “kort” melodie) terwyl die Priester die
Evangelieboek, die ikoon van die Opstanding en die Volk bewierook:


Vers 1




Volk




                                              6
Vers 2




Volk




         7
Vers 3




Volk




         8
Vers 4




Volk




         9
Priester




Volk




Priester


           10
Volk




Hierna neem die priester die Heilige Evangelieboek in sy hande en gaan hy en die ander
klerici die Heilige Altaar binne, terwyl hulle “Christus het opgestaan uit die dode...” volgens
'n stadige melodie sing. Hierna volg


                                   DΙΕ VREDESLΙΤΑΝΙΕ


Diaken*       Laat ons in vrede bid tot die Heer.




                                              11
Volk




Diaken*   Om die vrede van bo en die redding van ons siele, laat ons bid tot die Heer.

Volk




Diaken*   Om vrede vir die hele wêreld, die welsyn van die heilige Kerke van God, en
          die eenheid van almal, laat ons bid tot die Heer.

Volk




Diaken*   Vir hierdie heilige Huis, en vir hulle wat dit met geloof, eerbied en die vrees
          van God betree, laat ons bid tot die Heer.

Volk




Diaken*   Vir die toegewyde, Ortodokse Christene, laat ons bid tot die Heer.




                                          12
Volk




Diaken*   Vir ons vader en aartsbiskop, pous en patriarg N., vir ons aartsbiskop en
          vader N., vir die eerbiedwaardige priesterskap, die diakonaat in Christus, vir
          alle geestelikes en die hele volk, laat ons bid tot die Heer.

Volk




Diaken*   Vir die mense van ons land, en vir alle owerhede en magte wat oor ons
          gestel is, laat ons bid tot die Heer.

Volk




Diaken*   Vir hierdie patriargaat en hierdie heilige bisdom, vir alle stede en dorpe, en
          vir die gelowiges wat daar woon, laat ons bid tot die Heer.

Volk




Diaken*   Vir gunstige weer, ‘n oorvloedige opbrengs van die aarde, en tye van vrede,
          laat ons bid tot die Heer.




                                          13
Volk




Diaken*   Vir reisigers op land, see en in die lug, vir hulle wat siek is en hulle wat ly, vir
          gevangenes en hul verlossing, laat ons bid tot die Heer.

Volk




Diaken*   Om ons bevryding van alle verdrukking, toorn, gevaar en nood, laat ons bid
          tot die Heer.

Volk




Diaken*   Help ons, red ons, ontferm U oor ons en bewaar ons, o God, deur u genade.

Volk




Diaken*   Terwyl ons ons alheilige, onbevlekte, hooggeseënde en glorieryke
          Meesteres, die Theotokos en immermaagd Maria, saam met al die heiliges
          gedenk, laat ons onsself en mekaar en ons hele lewe toevertrou aan
          Christus ons God.




                                           14
Volk




Priester     Want U kom toe alle heerlikheid, eer en aanbidding, Vader, Seun en Heilige
             Gees, nou en altyd en tot in ewigheid.

Volk




Hierna word die Kanon van Pasga gesing.

Die priester bewierook die Kerk soos gewoonlik aan die begin van die Kanon.

In sommige tradisies bring die Diaken of Priester die groot wierookoffer tydens die sing
van elke Ode van die Kanon. Terwyl hy bewierook, roep hy: “Christus het
opgestaan!”waarop almal antwoord: “Hy het waarlik opgestaan!”

              Die Paaskanon - 'n Komposisie van Johannes van Damaskus

Toon Een
                                    EERSTE ODE
Irmos.




                                          15
16
        DERDE ODE
Irmos




           17
        VIERDE ODE
Irmos




            18
        VYFDE ODE
Irmos




           19
        SESDE ODE
Irmos




           20
                   Kontakion - Toon 8 (Word gelees, nie gesing nie.)

Leser:     Ofskoon U neergedaal het in die graf, o Onsterflike,
           het U tog die mag van die Doderyk vernietig,
           en as oorwinnaar opgestaan, o Christus God.
           Vir die mirredraende vroue het U gesê: “Wees bly”
           en vir u Apostles het U vrede gegee,
           U wat aan die gevallenes die Opstanding skenk.

                           Ikos (Word gelees, nie gesing nie.)

           Na Hom wat die Son is voor die son was,
           en wat eenmaal in 'n graf ondergegaan het
           het die Mirredraende Jonkvroue teen dagbreek,
           soos na die dag, gesoek en hulle na Hom gehaas
           en mekaar toegeroep: Geliefdes, kom laat ons met die speserye
           die lewebringende dog begraafde Liggaam salf,
           die vlees wat die gevalle Adam laat opstaan
           en wat nou in die graf lê.
           Kom laat ons ons haas soos die Wyse Manne
           en Hom aanbid en die mirre as geskenke aan Hom bied
           wat nou nie in doeke nie, maar in 'n doodskleed toegedraai is.
           Laat ons ween en roep: Ontwaak, o Meester,
           wat aan die gevallenes die Opstanding skenk.

Die Synaxarion uit die Menaion, en dan die volgende:

           Op die Heilige en Groot Sondag van Pasga vier ons die lewebringende
           Opstanding van ons Here en God en Verlosser, Jesus Christus.

Vers.      Christus het, deur neer te daal, die Doderyk alleen aangedurf;
           belaai met oorwinningsbuit het Hy weer na bo gekom.

           Aan Hom sy die eer en mag tot in ewigheid. Amen.

                                           21
Volk   Toon 6




                22
23
24
Toon 6




         25
        SEWENDE ODE
Irmos




            26
                                  AGSTE ODE
Irmos

Leser   Ons prys, loof en aanbid die Here.




                                        27
                                  NEGENDE ODE

Leser     Ons vereer die Theotokos en Moeder van die Lig met liedere en verheerlik
          haar. (Die priester of diaken bewierook.)

Irmos
Megalunarion

Leser/sanger         Maak groot, o my siel, Hom wat vrywillig gely het, en begrawe is,
                     en op die derde dag uit die graf uit opgestaan het.

Volk




                                         28
Megalunarion

Leser/Sanger   Maak groot, o my siel, Hom wat op die derde dag uit die graf uit
               opgestaan het, Christus die Gewer van Lewe.

Volk




                                   29
Megalunarion
Leser/Sanger   Christus is die nuwe Pasga, die lewende slagoffer, die Lam van
               God wat die sonde van die wêreld wegneem.




                                   30
Leser/Sanger   Die engel het geroep tot haar wat genade ontvang het: Wees bly, o
               reine maagd
               En weer sê ek: Wees bly, u Seun het na drie dae uit die graf uit
               opgestaan

Volk




                                   31
                               DIE KLEIN LITANIE

Diaken*   Laat ons keer op keer in vrede bid tot die Heer.

Volk




Diaken*   Help ons, red ons, ontferm U oor ons, en bewaar ons, o God, deur u genade.




                                         32
Volk




Diaken*     Terwyl ons ons alheilige, onbevlekte, hooggeseënde en glorieryke
            Meesteres, die Theotokos en immermaagd Maria, saam met al die heiliges
            gedenk, laat ons onsself en mekaar en ons hele lewe toevertrou aan
            Christus ons God.

Volk




Priester   Want al die Kragte van die Hemele prys U en tot U stuur ons die lof omhoog,
           tot die Vader en die Seun en die Heilige Gees, nou en altyd en tot in ewigheid.

Volk




                                    Eksapostilarion




                                           33
34
                                  3X




            Die Lofpsalms.
Psalm 148
Toon 1
[A]




                             35
[B]




Leser    Loof Hom oor sy magtige dade; loof Hom na die volheid van sy grootheid.


Toon 1




                                        36
Leser   Loof Hom met basuingeklank, loof Hom met harp en siter.




Leser   Loof Hom met tamboeryn en koordans, loof Hom met snarespel en fluit.


                                      37
Leser   Loof Hom met welluidende simbale. Loof Hom met klinkende simbale. Laat
        alles wat asem het, die Here loof.




                                    38
39
Hierna word die Paas-stikhera saam met hul verse gesing.




                                          40
Toon 5




         41
42
43
44
45
46
47
48
49
50
51
Die priester neem die Heilige Evangelieboek en staan voor die deure van die Heilige
Altaar. Almal kom nader, soen die Heilige Evangelieboek en daarna die priester, en gaan
staan regs voor van die priester, waarna elkeen ook 'n beurt kry om elke ander persoon te
kus (met die groet “Christus het opgestaan!” en die antwoord “Hy het waarlik opgestaan!”)

Die Kategetiese Rede van ons vader onder die Heiliges Johannes Chrysostomos,
aartsbiskop van Konstantinopel vir die heilige en luisterryke dag van die glorieryke en
reddende Opstanding van Christus ons God.

As iemand vroom is en God liefhet, laat hom hierdie skone en luisterryke fees geniet.
As iemand 'n dankbare dienaar is, laat hom met blydskap ingaan in die vreugde van sy
Heer.
As iemand hom vermoei het deur te vas, laat hom nou sy beloning geniet.
As iemand vanaf die eerste uur gearbei het, laat hom vandag ontvang wat hom regtens
toekom.
As iemand ná die derde uur gekom het, laat hom dankbaar feesvier.
As iemand na die sesde uur opgedaag het, laat hom nie twyfel nie, want hy sal niks
verloor nie.
As iemand tot die neënde uur getalm het, laat hom sonder huiwering nader kom.
As iemand eers ter elfder ure opgedaag het, laat hom nie vrees vanweë sy getalm nie.
Want die Meester is vrygewig en aanvaar die laaste net soos die eerste.
Hy gee rus aan hom wat ter elfder ure opgedaag het, net soos aan hom wat vanaf die
eerste uur gearbei het.
Hy is barmhartig teenoor hom wat laaste was en Hy koester hom wat eerste was. Aan die
een gee Hy, en aan die ander skenk Hy mildelik.
Hy aanvaar die dade en Hy verwelkom die voorneme.
Hy eer die handeling, en Hy prys die bedoeling.
Gaan julle dan almal in in die vreugde van ons Heer.
Eerstes en laastes, geniet julle beloning.
Rykes en armes, dans met mekaar.
Selfbeheersdes en onverskilliges, vier die dag.
Julle wat gevas het en julle wat nie gevas het nie, verheug julle vandag.
Die tafel is gelaai, geniet almal daarvan.
Die kalf is gemes, laat niemand honger weggaan nie.
Geniet almal die feesmaal van die geloof.
Geniet almal die rykdom van sy goedheid.

Laat niemand oor sy armoede kla nie, want die Koninkryk vir almal is geopenbaar.
Laat niemand sy foute beween nie, want vergifnis het uit die graf uit opgekom.
Laat niemand die dood vrees nie, want die dood van die Verlosser het ons vrygemaak.

Hy het dit gedood toe Hy daardeur vasgehou is.
Hy wat neergedaal het in die Doderyk, het die Doderyk gestroop.
Hy het dit verbitter, toe dit sy vlees geproe het, soos Jesaja voorsien het toe hy uitgeroep
het:
“Die Doderyk is verbitter, toe dit U daar benede ontmoet het.”
Dit is verbitter (Dit is verbitter!), want dit is vernietig.
Dit is verbitter (Dit is verbitter!), want dit is bespot.
Dit is verbitter (Dit is verbitter!), want dit is gedood.
Dit is verbitter (Dit is verbitter!), want dit is tot niet gemaak.
Dit is verbitter (Dit is verbitter!), want dit is geboei.
Dit het 'n liggaam ontvang, en God teëgekom.

                                             52
Dit het die aarde ontvang, en met die hemel in aanraking gekom.
Dit het wat dit kon sien, ontvang, maar tot 'n val gekom deur wat dit nie kon sien nie.

Dood, waar is jou angel? Doderyk, waar is jou oorwinning?
Christus het opgestaan (Hy het opgestaan!), en jy is omvergewerp!
Christus het opgestaan (Hy het opgestaan!), en die demone het tot 'n val gekom!
Christus het opgestaan (Hy het opgestaan!), en die Engele verheug hulle!
Christus het opgestaan (Hy het opgestaan!), en die lewe is vrygemaak.
Christus het opgestaan (Hy het opgestaan!), en daar is nie meer 'n dooie in die graf nie!
Want Christus, wat opgewek is uit die dode, het die Eersteling geword van hulle wat
ontslaap het.
Aan Hom die eer en die mag tot in ewigheid. Amen.


Daarna sing ons die Apolitikon van die Heilige.

Toon 8




                                             53
Die Goddelike Liturgie neem 'n aanvang.

                                          54
