                                              1



              Vespers van Liefde vir Maandag in Helderweek,
              wat op die Sondagaand van Pasga gesing word
In plaas van die Negende Uur word die Paasdiens drie maal gesê. Na die wegsending,
staan die priester, met sy vole kledy, voor die heilige tafel. Hy kyk in die rigting van die
Ooste, hou die Paaskers en handkruis in sy linkerhand, en in sy regterhand die
wierookbak. Hy maak die teken van die Kruis oor die Evangelieboek met die wierookvat,
en sê:

Priester      Eer aan die heilige, eenwesenlike, lewendmakende en onverdeelde Drie-
              eenheid, immer, nou en altyd en tot in ewigheid.

Volk          Amen.

Priester      Troparion - Toon 5

              Christus het opgestaan uit die dode.
              Deur sy dood het Hy die dood vertrap
              en aan hulle in die grafte die lewe geskenk.
              (drie maal)

Volk          Christus het opgestaan uit die dode.
              Deur sy dood het Hy die dood vertrap
              en aan hulle in die grafte die lewe geskenk.
              (drie maal)

Vers 1        Laat God opstaan, laat sy vyande verstrooi word,
              laat hulle wat Hom haat voor sy aangesig wegvlug.

Volk          Christus het opgestaan uit die dode…

Vers 2        Soos rook verdwyn, laat ook hulle so verdwyn,
              soos was wegsmelt voor die vuur.

Volk          Christus het opgestaan uit die dode…

Vers 3        So sal die sondaars vergaan voor die aangesig van God.
              Maar laat die regverdiges bly wees.

Volk          Christus het opgestaan uit die dode…

Vers 4        Dit is die dag wat die Here gemaak het.
              Laat ons daaroor juig en bly wees.

Volk          Christus het opgestaan uit die dode…

Priester      Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees.

Volk          Christus het opgestaan uit die dode…
                                             2
Priester   Nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

Volk       Christus het opgestaan uit die dode…

Priester   Christus het opgestaan uit die dode,
           Deur sy dood het Hy die dood vertrap
Volk       en aan hulle in die grafte die lewe geskenk.

           DΙΕ VREDESLΙΤΑΝΙΕ

Diaken*    Laat ons in vrede bid tot die Heer.

Volk       Here, ontferm U. En so na elke bede.

Diaken*    Om die vrede van bo en die redding van ons siele, laat ons bid tot die Heer.

           Om vrede vir die hele wêreld, die welsyn van die heilige Kerke van God, en
           die eenheid van almal, laat ons bid tot die Heer.

           Vir hierdie heilige Huis, en vir hulle wat dit met geloof, eerbied en die vrees
           van God betree, laat ons bid tot die Heer.

           Vir die toegewyde, Ortodokse Christene, laat ons bid tot die Heer.

           Vir ons vader, pous en patriarg N., vir ons aartsbiskop en herder N., vir die
           eerbiedwaardige priesterskap, die diakonaat in Christus, vir alle geestelikes
           en die hele volk, laat ons bid tot die Heer.

           Vir die mense van ons land, en vir alle owerhede en magte wat oor ons
           gestel is, laat ons bid tot die Heer.

           Vir hierdie patriargaat en hierdie heilige bisdom, vir alle stede en dorpe,
           en vir die gelowiges wat daar woon, laat ons bid tot die Heer.

           Vir gunstige weer, ‘n oorvloedige opbrengs van die aarde, en tye van vrede,
           laat ons bid tot die Heer.

           Vir reisigers op land, see en in die lug, vir hulle wat siek is en hulle wat ly, vir
           gevangenes en hul verlossing, laat ons bid tot die Heer.

           Om ons bevryding van alle verdrukking, toorn, gevaar en nood, laat ons bid
           tot die Heer.

           Help ons, red ons, ontferm U oor ons en bewaar ons, o God, deur u genade.

           Terwyl ons ons alheilige, onbevlekte, hooggeseënde en glorieryke
           Meesteres, die Theotokos en immermaagd Maria, saam met al die heiliges
           gedenk, laat ons onsself en mekaar en ons hele lewe toevertrou aan
           Christus ons God.

Volk       Aan U, o Heer.
                                             3

Priester     Want U kom toe alle heerlikheid, eer en aanbidding, Vader, Seun en Heilige
             Gees, nou en altyd en tot in ewigheid.

Volk         Amen.

Psalm 140 – Toon 2

Heer, ek het U aangeroep, verhoor my.
Verhoor my, o Heer.
Heer, ek het U aangeroep, verhoor my.
Luister na die stem van my smeking,
as ek U aanroep.
Verhoor my, o Heer.

Laat my gebed soos wierook
voor u aangesig opgaan;
die opheffing van my hande
soos 'n aandoffer.
Verhoor my, o Heer.

[A]    Stel 'n wag, Here, voor my mond, en 'n vaste deur om my lippe.

[B]    Neig nie my hart tot slegte woorde, om te gebruik as voorwendsel vir my sondes.

[A]    Saam met mense wat wetteloosheid bedryf, en laat my nie met hulle uitgesoektes
       een word nie.

[B]    Die regverdige sal my met barmhartigheid tugtig en my betig; maar laat die olie van
       die sondaar nie my hoof salf nie.

[A]    Want my gebed sal steeds teen hulle begeertes wees; hulle regters is naby die rots
       ingesluk.

[B]    Hulle sal my woorde hoor, want hulle is soet. Soos 'n kluit grond op die aarde
       gebreek word, is hulle beendere by die doderyk gestrooi.

[A]    Want op U is my oë, Here, Here. Op U het ek my hoop gestel, neem niemy siel weg
       nie.

[B]    Bewaar my van die strik wat hulle vir my gestel het, en die struikelblokke van hulle
       wat wetteloosheid bedryf.

[A]    Die sondaars sal in hul eie nette val. Ek is op my eie, totdat ek verbygaan.

Psalm 141

[B]    Met my stem het ek die Here aangeroep, met my stem het ek die Here gesmeek.

[A]    Ek sal my smeking voor Hom uitstort, ek sal my nood voor Hom bekendmaak.

[B]    Toe my gees my begewe het, het U my weë geken.
                                                4
[A]      Juis op die pad waarop gegaan het, het hulle heimlik 'n strik vir my gestel.

[B]      Ek het na regs gekyk en gesien, maar daar was niemand wat my geken het nie.

[A]      Vlug was vir my verlore; en daar is niemand wat vir my siel omgee nie.

[B]      Ek het U aangeroep, Here, ek het gesê: U is my hoop, my deel in die land van die
         lewendes.

[A]      Luister na my smeking, want ek is uitermate verneder.

[B]      Red my van my vervolgers, want hulle is te sterk vir my.



      1. Lei my siel uit die gevangenis om u Naam in erkentenis te bely.
      2. Die regverdiges sal op my wag totdat U my beloon.

Psalm 129

      3. Uit die dieptes het ek U aangeroep, Here. Here, hoor my stem.
      4. Laat u ore let op die stem van my smeking.

      5. As U, Here, ongeregtighede in gedagte hou, Here, wie sal bestaan? Want by U is
         daar versoening.

  Toon 2

  Hy wat voor alle eeue uit die Vader gebore is,
  God die Woord, wat vlees geword het uit die Maagd Maria,
  kom laat ons Hom aanbid,
  want na Hy die Kruis verduur het,
  is Hy oorgelewer aan die graf,
  soos Hy dit Self gewil het,
  en opgestaan uit die dode,
  het Hy my die verlore mens gered.


      6. Om u Naams ontwil het ek op U gewag, Here; my siel het gewag op u woord, my
         siel het gehoop op die Here.

      Christus ons Verlosser
      het ons skuldbrief uitgewis
      deur dit aan die Kruis vas te slaan,
      en Hy het die mag van die dood vernietig.
      Ons aanbid sy Opstanding op die derde dag.


      7. Vanaf die oggendwaak tot die nag, vanaf die oggendwaak, laat Israel op die Here
         vertrou.

  Laat ons met die Aartsengele
                                            5
  Christus se Opstanding besing,
  want Hy is die Bevryder
  en die Verlosser van ons siele,
  en Hy kom weer met vreeswekkende heerlikheid
  en met geweldige krag
  om die wêreld te oordeel
  wat Hy geskep het.


  8. Want by die Here is die barmhartigheid, en by Hom is daar veel verlossing. En Hy
     sal Israel verlos van al sy ongeregtighede.


  Die Engel het U wat gekruisig en begrawe is
  as Meester verkondig
  en vir die Vroue gesê:
  “Kom kyk waar die Here gelê het,
  want Hy het opgestaan soos Hy gesê het,
  as die Almagtige.”
  Daarom aanbid ons U wat alleen onsterflik is.
  Leweskenkende Christus, ontferm U oor ons.

Psalm 116

  9. Loof die Here, alle nasies, loof Hom alle volke.

  Aan u Kruis het U die vloek van die boom tot niet gemaak;
  in u graf het U die mag van die dood gedood;
  deur u Opstanding het U die geslag van die mens verlig.
  Daarom roep ons tot U:
  O Weldoener Christus ons God, eer aan U.

  10. Want sy barmhartigheid is bevestig oor ons, en die waarheid van die Here bly tot
     in ewigheid.

  Met vrees het die poorte van die dood vir U oopgegaan, o Heer,
  en die deurwagters van die Onderwêreld was beangs toe hulle U aanskou.
  Want U het die bronsdeure verbrysel
  en die ystersgrendels gebreek,
  en ons gelei uit die duisternis en skadu van die dood
  en ons boeie uitmekaargeruk.

  Eer aan die Vader en die Seun en die Heilige Gees

  Laat ons monde die lied van verlossing aanhef en sing:
  “Kom, almal in die huis van die Here, laat ons neerval en sê:
  ‘U wat op die Kruishout gekruisig is
  en uit die dode opgestaan het
  en in die boesem van die Vader is,
  reinig ons van ons sondes.’”

 Nou en altyd en tot in ewigheid.
                                             6

   Die skadu van die Wet het verbygegaan toe die Genade kom,
   want soos die brandende braambos nie uitgebrand het nie,
   het u as Maagd gebaar,
   en Maagd gebly.
   In plaas van ‘n vuurkolom,
   het die Son van Geregtigheid opgegaan
   en in plaas van Moses,
   Christus die verlossing van ons siele.

Diaken*      Laat ons bid tot die Heer.

Die Intog geskied met die Heilige Evangelieboek.

Die priester buig sy hoof en sê in 'n gedempte toon

             DIE GEBED VAN DIE INTOG

             Saans en soggens en smiddae loof , prys, dank en bid ons U, o Meester van
             almal, mensliewende Here. Laat ons gebed soos wierook voor u aangesig
             opgaan, en neig nie ons harte tot slegte woorde of bose dade nie, maar red
             ons van alles wat ons siele wil roof. Want op U is ons oë, Here, Here, en op
             U het ons ons hoop gestel. Moet ons nie beskaam nie, ons God.
             Want U kom toe alle heerlikheid, eer en aanbidding, Vader, Seun en Heilige
             Gees, nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

Dan sê die diaken:

             Seën, meester, die heilige Intog.

En die priester seën die Intog met die woorde:

             Geseënd is die Intog na u heilige plek, immer nou en altyd en
             tot in ewigheid.

Diaken*      Amen.

Die diaken bewierook die heilige ikone en die Volk en wag vir die einde van die troparion.
Wanneer die klaar is, lig hy die wierookvat, maak die teken van die Kruis, en roep:

             Wysheid. Laat ons opstaan.

Danklied by die Aansteek van Lampe

O blye Lig,
van die heilige heerlikheid
van die onsterflike, hemelse,
heilige en salige Vader:
O Jesus Christus,
noudat ons gekom het by sonsondergang
en die aandlig aanskou
sing ons 'n lofgesang aan God,
                                             7
Vader, Seun en Heilige Gees.
Dit is waardig dat U te alle tye
met gepaste stemme besing word,
o Seun van God,
leweskenkende;
daarom verheerlik die wêreld U.

Diaken*      Die aand-Prokimenon

             Toon 7

Wie is ‘n groot God, soos ons God? U is die God wat alleen wonders doen.

Vers U het u mag aan die volke bekend gemaak

Vers. En ek het gesê: Nou het ek ‘n begin gemaak; hierdie verandering is uit die
      regterhand van die Here.

Vers. Ek het aan die werke van die Here gedink en ek was bly.


Diaken*      En dat ons waardig geag mag word om te luister na die Heilige Evangelie,
             laat ons bid tot die Here God.

Volk         Here, ontferm U. (drie maal)

Diaken*      Wysheid. Laat ons opstaan. Laat ons luister na die Heilige
             Evangelie.

Priester     Vrede vir almal.

Volk         En vir u gees.

Priester     Die Lesing uit die Heilige Evangelie volgens Johannes.

Volk         Eer aan U, o Heer, eer aan U.

Diaken*      Laat ons aandag gee.

En toe dit aand was op daardie eerste dag van die week en die deure waar die dissipels
Vergader het uit vrees vir die Jode, gesluit was, het Jesus gekom en in hul midde gestaan
en aan hulle gesê: Vrede vir julle! En nadat Hy dit gesê het, wys Hy hulle sy hande en sy
sy. En die dissipels was bly toe hulle die Here sien.

Jesus sê toe weer vir hulle: Vrede vir julle! Soos die Vader My gestuur het, stuur Ek julle
ook. En nadat Hy dit gesê het, blaas Hy op hulle en sê vir hulle: Ontvang die Heilige
Gees. As julle die mense hulle sondes vergewe, dan word dit hulle vergewe; as julle die
mense hulle sondes hou, dan is dit gehou.

En Thomas wat genoem word Dídimus, een van die twaalf, was nie saam met
hulle toe Jesus gekom het nie. Die ander dissipels sê toe vir hom: Ons het die Here
gesien! Maar hy het vir hulle gesê: As ek nie in sy hande die merk van die spykers sien en
my vinger steek in die merk van die spykers en my hand in sy sy steek nie, sal ek nooit glo
nie.
                                             8
Die Evangelie word om die beurt in verskillende tale gelees in ooreenstemming met
bostaande verdeling van die teks, om te wys dat Christus se prediking vir alle nasies
bedoel is.

Volk         Eer aan U, o Heer, eer aan U.

             Die Dringende Litanie

Diaken*      Laat ons sê, met ons hele siel en ons hele verstand, laat ons sê.

Volk         Here, ontferm U.

Diaken*      O Almagtige Here, die God van ons vaders, ons bid U, hoor ons
             en wees barmhartig.

Volk         Here, ontferm U.

Diaken*      Wees ons barmhartig, o God, volgens u groot barmhartigheid,
             ons bid U, hoor ons en wees barmhartig.

Volk         Here, ontferm U. (3x) En so na elk van die oorblywende bedes.

Diaken*      Ook bid ons vir ons vader, pous en patriarg N., ons aartsbiskop en herder
             N., en vir al ons broers en susters in Christus.

             Ook bid ons vir die president van ons land, en vir alle owerhede en magte
             wat oor ons gestel is.

             Ook bid ons om barmhartigheid, lewe, vrede, gesondheid, heil en besoeking,
             vergifnis en kwytskelding van sondes vir die dienaars van
             God, alle toegewyde en Ortodokse Christene, wat in hierdie stad en
             gemeente woon of vertoef, vir die opsieners en lede van hierdie heilige Kerk
             en vir hulle familielede; [en ook vir die dienaars van God N. & N. (hier mag
             die Diaken die name noem van diegene vir wie hy gevra is om te bid) en vir
             almal wat vir ons gevra het om vir hulle te bid, onwaardig soos wat ons
             is.]

             Ook bid ons vir die salige en gedenkwaardige grondleggers van
             hierdie heilige Kerk, vir al ons Ortodokse broers en susters wat ons in die rus
             voorafgegaan het, en wat hier en oor die hele wêreld heen vroom ontslape lê;
             [en ook vir die dienaars van God N. & N. (hier mag die diaken die name
             noem van diegene vir wie hy gevra is om te bid) en dat hulle al hul
             oortredings, opsetlik sowel as onopsetlik, vergewe mag word.]

             Ook bid ons vir hulle wat offergawes bring, vir hulle wat goeie werke in
             hierdie heilige en aleerbiedwaardige huis doen, vir hulle wat daarin dien
             en hulle wat sing, en vir die volk hier teenwoordig, wat wag op u groot en
             ryke barmhartigheid.

             Die Smeekgebed

Priester (in 'n gedempte toon)
                                          9

           O Here, ons God, aanvaar hierdie vurige smeekbede van u dienaars, en
           wees ons barmhartig na die volheid van u barmhartigheid. Laat u deernis op
           ons neerdaal en op u hele volk wat wag op u ryke barmhartigheid.

(hardop)   Want U is ‘n barmhartige en mensliewende God, en tot U stuur
           ons die lof omhoog, tot die Vader en die Seun en die Heilige Gees,
           nou en altyd en tot in ewigheid.

Leser      Gee, Here, dat ons vannag van sonde bewaar mag word.
           Lofwaardig is U, o Heer, die God van ons vaders; en geprys en
           verheerlik is u Naam tot in ewigheid. Amen.
           Laat u barmhartigheid, Here, oor ons wees, soos ons ons hoop gestel
           het op U.
           Lofwaardig is U, o Here, leer my u gebooie.
           Lofwaardig is U, o Meester, gee my insig in u gebooie.
           Lofwaardig is U, o Heilige, verlig my deur u gebooie.
           U barmhartigheid, Here, is tot in ewigheid:
           Laat vaar nie die werke van u hande nie.
           U kom toe die lofprysing, U kom toe die lofgesang, U kom toe die
           heerlikheid: Vader, Seun en Heilige Gees, nou en altyd en tot in
           ewigheid. Amen.

Diaken*    Laat ons ons aandgebed tot die Here voleindig.

Volk       Here, ontferm U. En so ook na die volgende bede.

Diaken*    Help ons, red ons, ontferm U oor ons en bewaar ons, o God, deur u genade.

           Dat die hele aand volmaak, heilig, vreedsaam en sonder sonde mag wees,
           vra ons die Heer.

Volk       Skenk dit, o Heer. En so na elk van die volgende bedes.

Diaken*    Om ‘n engel van vrede, ‘n getroue gids en behoeder van ons siele en
           liggame, vra ons die Heer.

           Om vergifnis en kwytskelding van ons sondes en oortredinge, vra ons die
           Heer.

           Om wat goed en voordelig is vir ons siele, en om vrede vir die wêreld,
           vra ons die Heer.

           Dat ons die oorblywende tyd van ons lewe in vrede en boetvaardigheid mag
           voleindig, vra ons die Heer.

           Om ‘n Christelike einde aan ons lewens, vreedsaam en sonder lyding of
           rede tot skaamte, en om ‘n goeie verweer voor die ontsagwekkende
           regterstoel van Christus, laat ons vra.

           Terwyl ons ons alheilige, onbevlekte, hooggeseënde en glorieryke
           Meesteres, die Theotokos en immermaagd Maria, saam met al die heiliges
                                           10
             gedenk, laat ons onsself en mekaar en ons hele lewe toevertrou aan
             Christus ons God.

Volk         Aan U, o Heer.

Priester     Want U is 'n goeie en mensliewende God, en tot U stuur ons die lof omhoog,
             tot die Vader en die Seun en die Heilige Gees, nou en altyd en tot in
             ewigheid.

Volk         Amen.

Priester     Vrede vir almal.

Volk         En vir u gees.

Priester     Laat ons ons hoofde buig voor die Heer.

Volk         Voor U, o Heer.

Die priester sê in 'n gedempte toon

                Die Gebed van die Hoofbuiging

             O Here, ons God, wat die hemele neergebuig en vir die verlossing van die
             menslike geslag neergedaal het, kyk neer op u dienaars en op u erfdeel;
             want voor U, die ontsagwekkende dog mensliewende Regter, het u dienaars
             die hoof gebuig en in onderdanigheid die nek tot U geneig, sonder enige
             verwagting van menslike hulp, maar wagtend op u barmhartigheid en in
             afwagting op u verlossing. Behoed hulle te alle tye, ook vanaand en vannag,
             teen alle vyande, teen alle vyandige werkinge van die duiwel en teen ydele
             gedagtes en bose bedenksels.

(hardop)     Geloof en verheerlik sy die heerskappy van u Koninkryk, van die Vader en
             die Seun en die Heilige Gees, nou en altyd en tot in ewigheid.

Volk         Amen.

             Dan die Apostiga
             Toon 2

U Opstanding, Christus Verlosser,
het die hele wêreld verlig,
en U het u eie skepping
na U teruggeroep.
Almagtige Here, eer aan U.

Hierna word die Paas-stikhera saam met hul verse gesing.

       Toon 5
                                          11
Vers. Laat God opstaan, laat sy vyande verstrooi word;
      laat hulle wat Hom haat voor sy aangesig wegvlug.

Vandag is 'n heilige Pasga aan ons geopenbaar.
'n Nuwe en heilige Pasga.
'n Mistieke Pasga.
'n Aleerbiedwaardige Pasga.
'n Pasga wat Christus die Verlosser is.
'n Smettelose Pasga.
'n Groot Pasga.
'n Pasga van die gelowiges.
'n Pasga wat vir ons die poorte van die Paradys oopmaak.
'n Pasga wat al die gelowiges heilig maak.

Vers. Soos rook verdwyn, laat ook hulle so verdwyn,
      soos was wegsmelt voor die vuur.

Kom van daardie gesig, o vroue wat die blye boodskap bring
en sê aan Sion:
Ontvang van ons die blye boodskap van vreugde.
van Christus se Opstanding.
Verheug jou en dans,
en wees bly, o Jerusalem,
noudat jy Christus die Koning
soos 'n Bruidegom sien kom het uit die graf.

Vers. So sal die sondaars vergaan voor die aangesig van God.
      Maar laat die regverdiges bly wees.

Toe die Mirredraagsters die oggend vroeg
by die graf van die Leweskenker kom,
het hulle 'n Engel gevind wat sit op die steen
wat tot hulle spreek en sê:
Waarom soek julle die Lewende by die dooies?
Waarom beween julle die Onverganklike asof Hy vergaan?
Gaan heen en verkondig dit aan sy Dissipels.

Vers. Dit is die dag wat die Here gemaak het.
      Laat ons daaroor juig en bly wees.

Pasga van behae,
Pasga, die Pasga van die Heer.
'n Pasga aleerbiedwaardig het vir ons opgegaan.
Pasga!
Laat ons mekaar met blydskap omhels.
O Pasga, losprys van verdriet!
Want vandag soos uit 'n bruilofsaal
het Christus uit die graf uitgestraal
en die vroue met vreugde vervul deur te sê:
Verkondig dit aan die Apostels.
                                             12
Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees, nou en altyd en tot in
ewigheid. Amen.

Dit is die dag van die Opstanding.
Laat ons straal met die vreugde van die Fees.
Laat ons mekaar omhels.
Laat ons “Broeders” sê ook vir hulle wat ons haat,
laat ons alles vergewe deur die Opstanding,
en so roep:
“Christus het opgestaan uit die dode.
Deur sy dood het Hy die dood vertrap
en aan hulle in die grafte die lewe geskenk.”

Dan:

Christus het opgestaan uit die dode.
Deur sy dood het Hy die dood vertrap
en aan hulle in die grafte die lewe geskenk. (drie maal)

             Die Wegsending van Pasga, met die Paaskers

Priester     Eer aan U, Christus God, ons hoop, eer aan U.

Leser        Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees, nou en
             altyd en tot in ewigheid. Amen.
             Here, ontferm U. Here, ontferm U. Here, ontferm U.
             Seën, vader.

Priester     Mag Hy wat opgestaan het uit die dode, deur sy dood die dood vertrap het
             en aan hulle in die grafte die lewe geskenk het, Christus ons ware God, deur
             die gebede van sy al-onbevlekte, al-onskuldige, heilige Moeder, die
             smekinge van die eerbiedwaardige, glorieryke Profeet, Voorloper en Doper,
             Johannes, van die heilige (N., aan wie die kerk toegewy is), van die heilige
             en regverdige voorouers van God, Joachim en Anna, van die heilige N. wat
             ons vandag gedenk, en van al die heiliges, Hom oor ons ontferm en ons red,
             want Hy is goed en mensliewend.

Daarna verhef die priester die Paaskers en roep uit:

             Christus het opgestaan!

En die Volk antwoord:

             Hy het waarlik opgestaan!

Dit word drie maal gesê.

Priester     Eer aan sy Opstanding op die derde dag!

Volk         Ons aanbid sy Opstanding op die derde dag!

Priester     Christus het opgestaan uit die dode
                                      13
       Deur sy dood het Hy die dood vertrap,
       en aan hulle in die grafte die lewe geskenk.

Volk   Hy het waarlik opgestaan, die Here!
                   14

   DIE VESPERSDIENS VAN LIEFDE

WAT OP DIE SONDAGAAND VAN PASGA GESING WORD
15
