                                     1


           Die Mette vir die Sondag van Alle Heiliges

Priester   Geseënd is ons God, immer, nou en altyd en tot in ewigheid.

Leser      Amen.

Priester   Eer aan U, ons God, eer aan U.

           Hemelse Koning, Trooster, Gees van die Waarheid,
           alomteenwoordig en met Wie alles vervul is,
           Skatkis van die goeie en Gewer van lewe,
           kom woon in ons,
           suiwer ons van alle onreinheid,
           en red ons siele, o Goeie.

Leser      Heilige God, Heilige Magtige, Heilige Onsterflike, ontferm U oor
           ons. (drie maal)

           Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees,
           nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

           Alheilige Drie-eenheid, ontferm U oor ons.
           Here, reinig ons van ons sondes.
           Meester, vergeef ons ons oortredinge.
           Heilige, besoek en genees ons swakhede,
           om u Naams ontwil.

           Here, ontferm U. Here, ontferm U. Here, ontferm U.

           Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees,
           nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

           Onse Vader, wat in die hemele is,
           laat u naam geheilig word.
           Laat u koninkryk kom.
           Laat u wil geskied
           soos in die hemel net so ook op die aarde.
           Gee ons vandag ons daaglikse brood
           en vergeef ons ons skulde
           soos ons ook ons skuldenaars vergewe
           en lei ons nie in versoeking nie
           maar verlos ons van die bose.

Priester   Want aan U behoort die Koninkryk en die krag en die heerlikheid,
           aan die Vader en die Seun en die Heilige Gees, nou en altyd en tot
           in ewigheid.
                                     2


Leser      Amen.

           O Here, red u volk,
           en seën u erfdeel;
           skenk die oorwinning
           aan die vromes oor hul vyande;
           en deur die krag van u Kruis bewaar u gemeenskap.

           Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees.

           Uit vrye wil verhef op die Kruis,
           skenk u barmhartighede, o Christus God, aan die nuwe
           gemeenskap wat u naam dra.
           Verbly u volk deur u krag
           en skenk hul die oorwinning oor hul vyande.
           Mag hul U as bondgenoot hê
           'n wapen van vrede
           'n onoorwinlike segeteken.

           Nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

           Ontsagwekkende beskermster
           wat nie beskaam nie,
           verag, o goeie, ons smeekbedes nie.
           O albesonge Theotokos,
           versterk die Ortodokse gemeenskap,
           red u volk en gee hulle die oorwinning vanuit die hemel, want
           u het God gebaar, o eniggeseënde.

Diaken*    Wees ons barmhartig, o God, volgens u groot barmhartigheid, ons
           bid U, hoor ons en wees barmhartig.

Volk       Here, ontferm U. (3x) En so na elk van die oorblywende bedes.

           Ook bid ons vir die vrome, Ortodokse Christene.

           Ook bid ons vir ons vader, pous en patriarg N., ons aartsbiskop en
           herder N., en vir al ons broers en susters in Christus.

Priester   Want U is ‘n barmhartige en mensliewende God, en tot U stuur ons
           die lof omhoog, tot die Vader en die Seun en die Heilige Gees, nou
           en altyd en tot in ewigheid.

Leser      Amen. Vader, seën in die Naam van die Here.

Priester   Eer aan die heilige, eenwesenlike, lewendmakende en onverdeelde
           Drie-eenheid, immer, nou en altyd en tot in ewigheid.
                                        3


Leser        Amen.

Die Ses Psalms

Eer aan God in die hoogste hemele, en vrede op aarde, in die mense 'n
welbehae. (drie maal)

Here, U sal my lippe open, en my mond sal u lof verkondig. (twee maal

Psalm 3

O Here, waarom het my verdrukkers vermenigvuldig? Baie staan teen my op.
Baie sê van my siel: Daar is geen redding vir hom in sy God nie.
Maar U, Here, is my helper, my eer en die Een wat my hoof ophef.
Met my stem het ek tot die Here geroep, en Hy het my gehoor vanaf sy heilige
berg.
Ek het gaan lê en aan die slaap geraak; ek het wakker geword, want die Here sal
my help.
Ek sal nie bang wees vir tienduisende van die volk wat rondom my stelling
inneem nie.
Staan op, Here; red my, my God; want U het almal geslaan wat my sonder rede
haat, die tande van sondaars het U verbrysel.
Aan die Here behoort die redding, en oor u volk is u seën.

En weer

Ek het gaan lê en aan die slaap geraak; ek het wakker geword, want die Here sal
my help.

Psalm 37

O Here, straf my nie in u toorn nie en kasty my nie in u grimmigheid nie.
Want u pyle het in my ingedring, en u hand het swaar op my gerus.
Daar is geen genesing in my vlees vanweë u grimmigheid nie, daar is geen
vrede in my gebeente nie vanweë my sonde.
Want my ongeregtighede het oor my hoof gegaan; soos 'n swaar las het hulle my
neergedruk.
My wonde het gestink en swere gevorm vanweë my dwaasheid.
Ek het in ellende verkeer, en was heeltemal krom; die hele dag het ek in rou
gegaan.
Want my lendene is gevul met bespottinge, en daar is geen genesing in my vlees
nie.
Ek is mishandel en erg verneder, ek het geweekla vanweë die gesug van my hart.
Here, voor U is heel my begeerte, en my gesug is nie vir U verborge nie.
My hart is verwar, my krag het my verlaat, en die lig van my oë, ook dit is nie by
my nie.
My vriende en bure het nadergekom en teenoor my gestaan, en my
                                      4


naasbestaandes het ver van my gestaan.
En dié wat my lewe soek het geweld gebruik, en hulle wat my ongeluk soek het
dwaashede gepraat en die hele dag listige planne bedink.
Maar ek, soos 'n dowe het ek niks gehoor nie, en soos 'n stomme wat sy mond
nie oopmaak nie.
En ek het geword soos 'n man wat nie hoor nie en wat geen teregwysing in sy
mond het nie.
Want op U, Here, het ek gehoop; U sal verhoor, Here my God.
Want ek het gesê: Laat my vyande nooit oor my leedvermaak hê nie. Toe my
voete gewankel het, het hulle grootgepraat teenoor my.
Want ek is gereed vir slae, en my smart is altyddeur voor my.
Want ek sal my ongeregtigheid bely, en my bekommer oor my sonde.
Maar my vyande lewe en hulle het te sterk geword vir my, en hulle wat my
onregverdiglik haat, het vermenigvuldig.
En die wat kwaad vir goed vergeld het my belaster, omdat ek die goeie nagejaag
het.
Verlaat my nie, o Here my God; gaan nie van my af weg nie. Maak gou om my te
help, o Here van my verlossing.

En weer:

Verlaat my nie, o Here my God; gaan nie van my af weg nie. Maak gou om my te
help, o Here van my verlossing.

Psalm 62

O God, my God, vroeg in die môre kom ek na U; my siel het na U gedors; hoe
dikwels het my vlees na U verlang in 'n verlate land, onbegaanbaar en sonder
water.
So het ek in die heiligdom voor U verskyn, om u mag en u heerlikheid te sien.
Want u barmhartigheid is beter as die lewe; my lippe sal U prys.
So sal ek U prys my lewe lank, en in u Naam my hande ophef.
Mag my siel soos met vet en vettigheid versadig word, en my mond sal U prys
met jubelende lippe.
Wanneer ek aan U gedink het op my bed, soggens, het ek oor U gepeins. Want
U was 'n hulp vir my, en in die skaduwee van U vleuels sal ek jubel.
My siel is aan U verkleef, u regterhand het my gehelp.
Maar hulle wat vergeefs my siel gesoek het, sal in die onderste plekke van die
aarde ingaan. Hulle sal oorgelewer word aan die mag van die swaard; die deel
van jakkalse sal hulle word.
Maar die koning sal bly wees in God; elkeen wat by Hom sweer sal geprys word,
want die mond van hulle wat onregmatige dinge spreek, is toegestop.

En weer:
                                          5


Soggens het ek oor U gepeins. Want U was 'n hulp vir my, en in die skaduwee
van u vleuels sal ek jubel.
My siel is aan U verkleef, u regterhand het my gehelp.

Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees, nou en altyd en tot
in ewigheid. Amen.

Halleluja, halleluja, halleluja. Eer aan U, o God.
Halleluja, halleluja, halleluja. Eer aan U, o God.
Halleluja, halleluja, halleluja. Eer aan U, o God.

Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees, nou en altyd en tot
in ewigheid. Amen.

Psalm 87

Here, God van my heil, bedags, en ook in die nag, het ek voor u aangesig
geroep.
Laat my gebed voor u aangesig kom, neig U oor tot my smeking.
Want my siel is versadig met die kwade, en my lewe het tot na aan die doderyk
gekom.
Ek is gereken by die wat in die kuil neerdaal; ek het geword soos 'n man wat
sonder hulp is, vry onder die dooies.
Soos die wat verslaan is en in die graf lê, aan wie U nie gedink het nie, en hulle
is afgestoot van u hand.
Hulle het my in die diepste kuil gesit, in duisternis en in die skadu van die dood.
U grimmigheid het swaar op my gerus, en U het al u golwe teen my gebring. U
het my bekendes ver van my verwyder; hulle het my 'n gruwel vir hulself gemaak.
Ek is oorgelewer en het nie uitgegaan nie; my oë het swak geword vanweë my
armoede.
Ek het U aangeroep, Here, die hele dag deur; ek het my hande tot U uitgestrek.
Sal U vir die dooies wonders doen? Of sal geneeshere hulle laat opstaan om U
in erkentlikheid te bely?
Sal iemand u barmhartigheid in die graf bekendmaak, of u waarheid in die plek
van vernietiging?
Sal u wonders in die duisternis bekend word, en u geregtigheid in die land van
vergetelheid?
Maar ek het U aangeroep, Here, en in die môre sal my gebed U tegemoet kom.
Waarom, Here, het U my siel verstoot, en wend U u aangesig van my af weg?
Ek is arm en ervaar moeite van my jeug af; nadat ek verhoog is, is ek verneder
en het ek in wanhoop verval.
U toorn het oor my gegaan, en u verskrikkinge het my verbyster.
Hulle het my omring soos water; die hele dag het hulle my saam omsingel.
U het vriend en naaste ver van my verwyder, en my bekendes vanweë my
ellende.

En weer:
                                         6


Here, God van my heil, bedags het ek geroep en ook snags voor U. Laat my
gebed voor u aangesig kom, neig u oor tot my smeking.

Psalm 102

Loof die Here, o my siel, lofwaardig is u, o Heer. Loof die Here o my siel, en alles
wat binne my is sy heilige Naam.
Loof die Here, o my siel, en vergeet geeneen van sy weldade nie.
Wat al jou ongeregtighede vergewe, wat al jou kwale genees.
Wat jou lewe verlos van die verderf, wat jou met barmhartigheid en deernis kroon.
Wat jou verlange met die goeie vervul. Jou jeug sal weer nuut word soos die van
'n arend.
Die Here bewys barmhartigheid en geregtigheid aan al die veronregtes.
Hy het aan Moses sy weë bekend gemaak, aan die kinders van Israel sy wil.
Barmhartig en genadig is die Here lankmoedig en groot van goedertierenheid.
Nie tot die einde sal Hy vertoorn wees nie, ook sal Hy nie vir ewig wraaksugtig
wees nie.
Nie volgens ons ongeregtighede het Hy met ons gehandel nie, ook het Hy ons
nie vergeld volgens ons sondes nie.
Want so hoog soos die hemel is bo die aarde het die Here sy barmhartigheid laat
toeneem oor dié wat Hom vrees.
So ver as die ooste van die weste is, so ver het Hy ons ongeregtighede van ons
verwyder.
Soos 'n vader medelye het met sy kinders, so het die Here medelye gehad met
dié wat Hom vrees, want Hy, Hy weet watter maaksel ons is, Hy het onthou dat
ons stof is.
Die mens: soos die gras is sy dae; soos 'n blom van die veld, so sal hy bloei.
Want die wind het daaroor gegaan, en dit sal nie meer wees nie, en dit sal sy
plek nie meer ken nie.
Maar die barmhartigheid van die Here is van ewigheid tot ewigheid oor dié wat
Hom vrees.
En sy geregtigheid vir kindskinders; vir dié wat sy verbond hou; en dink aan sy
gebooie om dié te doen.
Die Here het sy troon in die hemel berei en sy koninkryk heers oor alles. Loof
die Here, al sy Engele, kragtiges in mag wat sy woord volbring in
gehoorsaamheid aan die stem van sy woorde.
Loof die Here al sy leërskare, sy dienaars wat sy wil doen.
Loof die Here al sy werke op al die plekke van sy heerskappy. Loof die Here, o
my siel.

En weer:

Op al die plekke van sy heerskappy: Loof die Here, o my siel.

Psalm 142
                                          7


Here, hoor my gebed; luister na my smeking in u waarheid; verhoor my in u
geregtigheid.
En gaan nie na die gereg met u kneg nie, want niemand wat leef, sal voor u
aangesig geregverdig word nie.
Want die vyand het my siel vervolg; hy het my lewe tot teen die grond verneder;
hy het my laat sit in duisternis soos hulle wat lankal dood is, en my gees is
vermoeid oor my; my hart is ontsteld in my.
Ek het die ou dae onthou; ek het nagedink oor al u dade; oor die werke van u
hande het ek steeds nagedink.
Ek het my hande tot U uitgestrek; my siel smag na U soos 'n dorsland.
Hoor my gou, Here; my gees het my begewe.
Wend nie u aangesig van my af nie, sodat ek nie sal word soos hulle wat in die
kuil neerdaal nie.
Laat my in die môre u barmhartigheid hoor, want op U het ek gehoop.
Maak, Here, aan my die weg bekend waarop ek moet gaan, want tot U het ek my
siel opgehef.
Bevry my van my vyande, Here, want tot U het ek my toevlug geneem. Leer my
om u wil te doen, want U is my God.
U goeie Gees sal my in 'n land van opregtheid lei. Om u naam ontwil, Here, sal U
my lewend maak.
In u geregtigheid sal U my siel uit verdrukking lei. En in u ontferming sal U my
vyande uitroei.
En sal U almal vernietig wat my siel verdruk, want ek is u kneg.

En weer

Verhoor my in u geregtigheid, o Here, en gaan nie na die gereg met u kneg nie.
(twee maal) U goeie Gees sal my in 'n land van opregtheid lei.

Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees, nou en altyd en tot
in ewigheid. Amen.

Halleluja, halleluja, halleluja. Eer aan U, o God.
Halleluja, halleluja, halleluja. Eer aan U, o God.
Halleluja, halleluja, halleluja. Eer aan U, o God.

Diaken*       Laat ons in vrede bid tot die Heer.

Volk          Here, ontferm U. En so na elk van die volgende bedes.

Diaken*       Om die vrede van bo en die redding van ons siele, laat ons bid tot
              die Heer.

              Om vrede vir die hele wêreld, die welsyn van die heilige Kerke van
              God, en die eenheid van almal, laat ons bid tot die Heer.
                                         8


             Vir hierdie heilige Huis, en vir hulle wat dit met geloof, eerbied en
             die vrees van God betree, laat ons bid tot die Heer.

             Vir ons vader, pous en patriarg N., vir ons aartsbiskop en herder N.,
             vir die eerbiedwaardige priesterskap, die diakonaat in Christus, vir
             alle geestelikes en die hele volk, laat ons bid tot die Heer.

             Vir die mense van ons land, en vir alle owerhede en magte wat oor
             ons gestel is, laat ons bid tot die Heer.

             Vir hierdie patriargaat en hierdie heilige bisdom, vir alle stede en
             dorpe, en vir die gelowiges wat daar woon, laat ons bid tot die Heer.

             Vir gunstige weer, ‘n oorvloedige opbrengs van die aarde, en tye
             van vrede, laat ons bid tot die Heer.

             Vir reisigers op land, see en in die lug, vir hulle wat siek is en hulle
             wat ly, vir gevangenes en hul verlossing, laat ons bid tot die Heer.

             Om ons bevryding van alle verdrukking, toorn, gevaar en nood,
             laat ons bid tot die Heer.

             Help ons, red ons, ontferm U oor ons en bewaar ons, o God, deur u
             genade.

             Terwyl ons ons alheilige, onbevlekte, hooggeseënde en glorieryke
             Meesteres, die Theotokos en immermaagd Maria, saam met al die
             heiliges gedenk, laat ons onsself en mekaar en ons hele lewe
             toevertrou aan Christus ons God.

Volk         Aan U, o Heer.

             Want U kom toe alle heerlikheid, eer en aanbidding, Vader, Seun
             en Heilige Gees, nou en altyd en tot in ewigheid.

Volk         Amen.

Toon 8

Die Here is God en het aan ons verskyn. Geseënd is Hy wat kom in die Naam
van die Here.

Vs. 1 Bely die Here met dankbaarheid, en roep sy heilige Naam aan.

Vs. 2 Al die nasies het my omsingel, maar in die Naam van die Here het ek
      hulle afgeweer.
                                         9


Vs. 3 Dit het van die Here gekom, en dit is wonderbaar in ons oë.

Opstandingsapolitikion - Toon 8

Uit die hoogte het U neergedaal, o Goedhartige,
en U het aanvaar om drie dae in die graf te bly,
om ons van ons hartstogte te bevry.
O Heer, ons Lewe en ons opstanding:
Eer aan U!

Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees.

Van die Heiliges - Toon 4

Oor die hele wêreld is u Kerk getooi
in die bloed van u Martelare
soos met purper en fyn linne,
en deur hulle roep sy tot U, o Christus God:
Laat u barmartighede op u volk neerdaal,
skenk vrede aan u gemeenskap,
en aan ons siele u groot barmhartigheid.

Nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

Theotokion - Toon 4

Die van ewigheid verborge en aan die Engele onbekende Misterie,
het deur u aan die aarbewoners openbaar geword, o Theotokos.
In onvermengde eenheid het God vlees geword,
en het Hy vir ons vrywillig die Kruis aanvaar.
Daardeur het Hy die Eersgeskapene weer opgewek,
en ons siele uit die dood verlos.

DIE KLEIN LITANIE

Diaken*      Laat ons keer op keer in vrede bid tot die Heer.

Volk         Here, ontferm U.

Diaken*      Help ons, red ons, ontferm U oor ons, en bewaar ons, o God, deur
             u genade.

Volk         Here, ontferm U.

Diaken*      Terwyl ons ons alheilige, onbevlekte, hooggeseënde en glorieryke
             Meesteres, die Theotokos en immermaagd Maria, saam met al die
                                         10


             heiliges gedenk, laat ons onsself en mekaar en ons hele lewe
             toevertrou aan Christus ons God.

Volk         Aan U, o Heer.

Priester     Want aan U behoort die mag, en aan U behoort die koninkryk en
             die krag en die heerlikheid: aan die Vader en die Seun en die
             Heilige Gees, nou en altyd en tot in ewigheid.

Volk         Amen.

Eerste Kathismagesang – Toon 8

U het opgestaan uit die dode,
die Lewe van almal,
en ‘n engel van lig het tot die vroue uitgeroep:
“Stort nie meer trane nie.
Bring die goeie tyding aan die apostels.
Roep hardop met gesange uit
dat Christus die Here opgestaan het,
Hy wat as God ‘n welbehae daarin gehad het om die mensegeslag te red.”

Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees.

Mense het u graf verseël, o Heiland;
‘n engel het die steen van die ingang weggerol;
vroue het U gesien, uit die dode opgewek,
en dit was hulle wat die goeie tyding gegee het aan u dissipels in Sion:
“Die lewe van almal het opgestaan
en die bande van die dood is losgemaak.”
Here, eer aan U.

Nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

Vir ons is U uit die Maagd gebore,
en het U kruisiging ondergaan, o Goeie.
Deur u dood het U die dood van sy buit beroof
en ons as God die Opstanding getoon.
Verag hulle wat U met u eie hand gevorm het nie;
toon ons u mensliewendheid, o Barmhartige.
Aanvaar haar wat U gebaar het, die Theotokos wat vir ons bid,
en verlos, o ons Verlosser, ‘n wanhopige volk.

Tweede Kathismagesang – Toon 8
                                         11


In wit geklee, skitterend soos in die gestalte van weerlig,
het Gabriël by die graf van Christus gaan staan
en die klip van die grafkelder weggerol.
‘n Groot vrees het hulle wat U bewaak, beetgepak
en hulle het almal skielik soos dooies agtergebly:
sowel die wagte by die graf as die seël van die klip.
Wees beskaam, o wetsoortreders;
weet dat Christus opgestaan het.

Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees.

Toe U waarlik uit die graf opgestaan het,
het U die heilige vroue beveel
om die Opstanding aan die apostels te verkondig,
soos geskrywe staan;
en Petrus het hom na die graf gehaas en by die graf gestaan,
en toe hy die lig in die graf sien, was hy verstom.
En so het hy die begrafnisklede alleen daar sien lê,
sonder die Goddelike liggaam,
en hy het geglo en uitgeroep:
“Eer aan U, Christus God,
want U red ons almal, ons Heiland,
want U is die afskynsel van die Vader.”

Nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

Oor u, begenadigde, verheug die hele skepping hom,
die engeleskaar en die menslike geslag,
u, geheiligde tempel en geestelike Paradys,
die roem van maagde;
uit wie God vlees aangeneem het, en ‘n kind geword het,
Hy wat God voor alle tye is,
U skoot het Hy sy troon gemaak,
wyer as die hemele.
Oor u, begenadigde,
verheug die hele skepping hom; eer aan u.

Die Lofprysinge

Lofwaardig is U, o Heer, leer my u gebooie.

Die Engeleskaar was verbaas om te sien
dat U onder die dooies getel word,
dat U die krag van die dood vernietig,
terwyl U Adam saam met U laat opstaan
en almal verlos uit die Doderyk.
                                         12


Lofwaardig is U, o Heer, leer my u gebooie.

“Waarom meng julle, o Vrouedissipels,
uit medelye julle trane met mirre?”
het die stralende Engel in die graf vir die Mirredraagsters gevra:
“Aanskou die graf en wees bly,
want die Verlosser het opgestaan uit die graf.”

Lofwaardig is U, o Heer, leer my u gebooie.

Vroeg in die môre het die Mirredraagsters
hulle met geweeklaag na u graf gehaas.
Maar die Engel het voor hul gaan staan en gesê:
“Die tyd vir weeklag is verby. Moenie ween nie.
Maar vertel die Apostels van die Opstanding.”

Lofwaardig is U, o Heer, leer my u gebooie.

Toe die Mirredraende Vroue
met mirre na u graf toe kom, o Verlosser,
het hulle 'n Engel duidelik tot hulle hoor spreek:
“Waarom tel julle die Lewende onder die dooies?
Want as God het Hy opgestaan uit die graf.”

Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees.

Ons aanbid die Vader en sy Seun en die Heilige Gees,
die Heilige Drie-eenheid een in wese,
terwyl ons saam met die Serafim uitroep:
“Heilig, Heilig, Heilig, is U, o Heer.”

Nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

Deur die Leweskenker te baar, het u, o Maagd,
Adam van sy sonde verlos.
En aan Eva het u vreugde in plaas van droefheid gegee.
Want Hy wat uit u vlees aangeneem het, God sowel as Mens,
het hom wat van die lewe weggeval het
weer teruggelei na die lewe toe.

Halleluja, halleluja, halleluja. Eer aan U, o God.
Halleluja, halleluja, halleluja. Eer aan U, o God.
Halleluja, halleluja, halleluja. Eer aan U, o God.

DIE KLEIN LITANIE

Diaken*       Laat ons keer op keer in vrede bid tot die Heer.
                                        13


Volk         Here, ontferm U.

Diaken*      Help ons, red ons, ontferm U oor ons, en bewaar ons, o God, deur
             u genade.

Volk         Here, ontferm U.

Diaken*      Terwyl ons ons alheilige, onbevlekte, hooggeseënde en glorieryke
             Meesteres, die Theotokos en immermaagd Maria, saam met al die
             heiliges gedenk, laat ons onsself en mekaar en ons hele lewe
             toevertrou aan Christus ons God.

Volk         Aan U, o Heer.

Priester     Want geloofd is u naam en verheerlik is u koninkryk, van die Vader
             en die Seun en die Heilige Gees, nou en altyd en tot in ewigheid.

Volk         Amen.

Hipakoi Toon 8:

Die mirredraagsters wat by die graf van die Gewer van lewe gestaan het,
het die onsterflike Meester onder die dooies gesoek;
en toe hulle die goeie tyding van vreugde van die engel ontvang,
het hulle aan die apostels bekend gemaak:
“Die Here het opgestaan,
en Hy skenk aan die wêreld sy groot barmhartigheid.”

Anabatmi Toon 8
Eerste Antifoon:

Van my jeug af versoek die vyand my
en laat my brand van begeertes;
maar, met vertroue in U, o Here, laat ek hom terugdraai.

Laat hulle wat Sion haat, soos die gras word voor dit uitgetrek word;
want Christus sal hul nekke met die snede van smarte straf.

Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees,
nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

Deur die Heilige Gees word lewe aan alles gegee;
Lig uit Lig, Grote God:
ons besing Hom soos ook die Vader en die Woord.

Tweede Antifoon:
                                       14



Laat my nederige hart beskut word deur vrees vir U,
sodat dit nie van U af wegval deur verhewe te wees nie, o al-medelydende.

Hy wat sy hoop stel op die Here
sal nie vrees wanneer Hy alle dinge deur vuur en bestraffing oordeel nie.

Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees,
nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

Deur die Heilige Gees sien en voorspel
en doen elke heilige die grootste wonders,
terwyl hy een God in drie Persone besing;
want hoewel dit skyn met drievoudige lig,
heers die Goddelike as een.

Derde Antifoon:

Tot U het ek geroep, Here, hoor my,
neig u oor tot my wanneer ek skreeu
en reinig my voor U my uit hierdie oord wegneem.

Elkeen wat in sy moeder, die aarde, verdwyn,
sal weer ontbind, om smarte of belonings te ontvang vir sy lewensdade.

Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees,
nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

Deur die die Heilige Gees geskied bepeinsing oor God:
‘n driemaalheilige eenheid;
want die Vader is sonder begin, uit Wie die Seun voor alle tye gebore is
en die Gees van gelyke gedaante en heerskappy,
wat saam uit die Vader straal.

Vierde Antifoon:

Kyk, wat is so goed, wat is so aangenaam as broeders wat saamwoon?
Want hierdeur het die Here die ewige lewe beloof.

Hy wat die lelies van die veld tooi,
beveel ons om ons nie te bekommer oor ons klere nie.

Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees,
nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

Deur die Heilige Gees, deur een enkele oorsaak,
                                          15


kry alles die beloning van vrede;
want Hy is God presies een in wese met die Vader sowel as die Seun.

Prokimenon – Toon 8

Die Here sal vir ewig koning wees, jou God, o Sion, van geslag tot geslag.
Die Here sal vir ewig koning wees, jou God, o Sion, van geslag tot geslag.

Vers: Prys die Here, o my siel, ek wil die Here prys solank ek lewe.
Die Here sal vir ewig koning wees, jou God, o Sion, van geslag tot geslag.

Die Here sal vir ewig koning wees, * jou God, o Sion, van geslag tot geslag.

Diaken*      Laat ons bid tot die Heer.

Volk         Heer, ontferm U.

Priester     Want heilig is U ons God en U rus in die Heiligdom en tot U stuur
             ons die lof omhoog, tot die Vader en die Seun en die Heilige Gees,
             nou en altyd en tot in ewigheid.

Volk         Amen.
             Laat alles wat asem het die Here Loof. (3X)

Priester     En dat ons waardig geag mag word om te luister na die Heilige
             Evangelie, laat ons bid tot die Here God.

Volk         Here, ontferm U. (3x)

Priester     Wysheid. Laat ons opstaan. Laat ons luister na die Heilige
             Evangelie. Vrede vir almal.

Volk         En vir u gees.

Priester     Die Lesing uit die heilige Evangelie volgens Matthéüs (28:16-20)

Volk         Eer aan U, o Heer, eer aan U.

Priester     Laat ons aandag gee.

(1ste Oggendevangelie)

In daardie tyd het die elf dissipels na Galiléa gegaan, na die berg waar Jesus
hulle bestel het. En toe hulle Hom sien, het hulle Hom aanbid; maar sommige het
getwyfel. En Jesus het nadergekom en met hulle gespreek en gesê: Aan My is
gegee alle mag in die hemel en op aarde. Gaan dan heen, maak dissipels van al
                                      16


die nasies, en doop hulle in die Naam van die Vader en die Seun en die Heilige
Gees; en leer hulle om alles te onderhou wat Ek julle beveel het. En kyk, Ek is
met julle al die dae tot aan die voleinding van die wêreld. Amen.

Volk         Eer aan U, o Heer, eer aan U.

Toon 6

Noudat ons Christus se Opstanding aanskou het,
laat ons die heilige Here Jesus aanbid,
wat alleen sonder sonde is.
U Kruis vereer ons, o Christus,
en u heilige Opstanding besing en verheerlik ons;
want U is ons God;
buiten U ken ons geen ander nie:
ons roep u Naam aan.
Kom, alle gelowiges,
laat ons die heilige Opstanding van Christus vereer,
want kyk, deur die Kruis het daar vreugde oor heel die wêreld gekom.
Terwyl ons die Here altyd loof,
besing ons sy Opstanding,
want deur die Kruis vir ons te verduur,
het Hy die dood deur die dood vernietig.

Psalm 50

Ontferm U oor my, o God, volgens u groot barmhartigheid en wis volgens die
oorvloed van u medelye my oortreding uit.
Was my heeltemal van my ongeregtigheid en reinig my van my sonde.
Want ek ken my ongeregtigheid, en my sonde is altyd voor my.
Teen U alleen het ek gesondig en gedoen wat boos is in u oë, sodat U
geregverdig mag word deur u woorde, en u mag oorwin wanneer U geoordeel
word.
Want kyk, in ongeregtighede is ek ontvang, en in sondes het my moeder my
gebaar.
Want kyk, U het waarheid liefgehad, die geheime en verborgene van u wysheid
het U aan my bekend gemaak.
U sal my besprinkel met hisop, en ek sal gereinig word; U sal my was en ek sal
witter word as sneeu.
U sal my vreugde en blydskap laat hoor; die vernederde gebeentes sal jubel.
Wend u aangesig van my sondes af, en wis al my ongeregtighede uit.
Skep in my 'n rein hart, o God, en gee opnuut 'n opregte gees in my binneste.
Verwerp my nie van u aangesig nie, en neem u Heilige Gees nie van my weg nie.
Gee my weer die vreugde van u heil, en versterk my deur u bestierende Gees.
Ek sal wetteloses u weë leer, en die goddeloses sal hulle tot U wend.
Red my van bloedskuld, o God, God van my heil; my tong sal jubel oor u
                                         17


geregtigheid.
Here, U sal my lippe open, en my mond sal u lof verkondig.
Want as U 'n offer verlang het, sou ek dit gegee het; in brandoffers sal U geen
behae hê nie.
'n Offer aan God is 'n verbryselde gees; 'n verbryselde en vernederde hart sal
God nie verag nie.
Doen goed, Here, aan Sion in u welbehae, en laat die mure van Jerusalem
gebou word.
Dan sal U 'n welbehae hê in 'n offer van geregtigheid, in offergawe en
brandoffers; dan sal hulle stiere offer op u altaar.

Toon 2

Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees.

Deur die gebede van die Apostels, o Barmhartige, wis my baie oortredinge uit.

Nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

Deur die gebede van die Theotokos, o Barmhartige, wis my baie oortredinge uit.

Ontferm U oor my, o God, volgens u groot barmhartigheid en wis volgens die
oorvloed van u medelye my oortreding uit.

Jesus het opgestaan uit die graf soos Hy voorspel het,
en ons die ewige lewe geskenk,
en sy groot barmhartigheid.

Priester     O God, red u volk en seën u erfdeel. Besoek u wêreld met
             barmhartigheid en ontferming. Verhef die horing van Ortodokse
             Christene, en laat u ryke barmhartighede op ons neerdaal, deur die
             gebede van ons al-onbevlekte Meesteres, die Theotokos en
             immermaagd Maria, deur die krag van die kosbare en
             lewendmakende Kruis, die beskerming van die eerbiedwaardige,
             liggaamlose hemelse kragte, die smekinge van die
             eerbiedwaardige, glorieryke profeet, Voorloper en Doper, Johannes,
             van die heilige, glorieryke en alomgeëerde Apostels, die heilige,
             glorieryke en seëvierende Martelare en Martelaresse, van ons
             heilige en Goddraende Vaders en Moeders, van die heilige N. (aan
             wie die kerk toegewy is, vir soverre nie reeds vermeld nie), van die
             heilige en regverdige Voorouers van God, Joachim en Anna, van
             die heilige, N, wie se gedagtenis ons vier, en al u Heiliges, smeek
             ons U, o Here, wat alleen ryk aan barmhartigheid is, hoor ons,
             sondaars, wat tot U bid en wees ons barmhartig

Volk         Here, ontferm U. (12x)
                                         18


Priester      Deur die genade, medelye en mensliewendheid van u eniggebore
              Seun, met Wie U geloof word, saam met u alheilige, goeie en
              lewendmakende Gees, nou en altyd en tot in ewigheid.

Volk          Amen.

Kanon van die Opstanding – Toon 8 [Ode 1-8 verkort]

Eerste Ode
Irmos

Die wonderdoenede staf van Moses
wat die see in die vorm van ‘n kruis getref en dit verdeel het,
het eens die Farao in sy strydwa laat verdrink,,
maar die vlugtende Israel wat te voet was, gered,
terwyl hy ‘n lied aanhef tot God.


[Kanon van die Kruis en Opstanding – Toon 8

Kanon van die Theotokos – Toon 8

Kanon van Alle Heiliges - Toon 8]


Katawasia – Toon 4

Ek sal my mond oopmaak
en dit sal met die Gees vervul word,
en ek sal ‘n woord uiter tot die Koningin en Moeder;
ek sal gesien word waar ek stralend feesvier
en sal my verheug en al haar wonders besing.

Kanon van die Opstanding – Toon 8

Derde Ode
Irmos

O Christus wat in die begin die hemele met wysheid gevestig
en die aarde op die waters geplaas het,
versterk my op die rots van u gebooie,
want niemand is heilig buiten U,
enig Mensliewende.

[Kanon van die Kruis en Opstanding – Toon 8
                                       19


Kanon van die Theotokos – Toon 8

Kanon van Alle Heiliges - Toon 8]


Katawasia – Toon 4

O Theotokos,
as lewende en oorvloedige bron,
versterk hulle wat in geestelike gemeenskap verenig is
en u lof besing,
en deur u Godgegewe heerlikheid,
ag hulle waardig vir krone van heerlikheid.

DIE KLEIN LITANIE

Diaken*      Laat ons keer op keer in vrede bid tot die Heer.

Volk         Here, ontferm U.

Diaken*      Help ons, red ons, ontferm U oor ons, en bewaar ons, o God, deur
             u genade.

Volk         Here, ontferm U.

Diaken*      Terwyl ons ons alheilige, onbevlekte, hooggeseënde en glorieryke
             Meesteres, die Theotokos en immermaagd Maria, saam met al die
             heiliges gedenk, laat ons onsself en mekaar en ons hele lewe
             toevertrou aan Christus ons God.

Volk         Aan U, o Heer.

Priester     Want U is ons God, en tot U stuur ons die lof omhoog, tot die Vader
             en die Seun en die Heilige Gees, nou en altyd en tot in ewigheid.

Volk         Amen.

Kontakion - Toon 8

Deur uit die graf uit op te staan,
het U die dooies opgewek
en Adam weer laat opstaan.
Eva dans oor u Opstanding en die eindes van die wêreld vier fees
oor u verrysenis uit die dode, o ryke Barmhartige.

Ikos – Toon 8
                                       20



Toe U die paleise van die doderyk geplunder
en die dooies laat opstaan het, o Lankmoedige,
het U die Mirredraagsters tegemoet gegaan,
en hulle vreugde in plaas van smart gebring;
en aan u apostels het U, my Heiland, Gewer van Lewe,
die simbole van u oorwinning openbaar
en die skepping verlig, o Mensliewende.
Ook daarom verheug die wêreld hom in u verrysenis uit die dode,
o groot Barmhartige.

Kathisma – Toon 8

Terwyl ons die heilige gedagtenis vier, o Christus God,
van die Voorvaders, Vaders, Patriarge, Apostels,
Martelare, Hiërarge, Profete
en u Heiliges, Askete en Regverdiges,
en alle name wat in die Boek van die Lewe geskrywe is,
spoor ons hulle almal tot voorbidding aan en bid:
Gee deur hulle vrede aan u wêreld, o Mensliewende,
sodat ons U almal mag toeroep:
“O God wat verheerlik word in die raad van u Heiliges,
U is waarlik die Een wat hul gedagtenis, soos gepas, verheerlik het.”

Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees,
nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

Theotokion – Toon 8

Laat ons die hemelse poort en ark,
die alheilige berg, die wolk van lig, die hemelse leer,
die geestelike Paradys, die bevryding van Eva,
die groot skat van die hele wêreld besing;
want verlossing vir die wêreld
en vergewing van oortredings van ouds is in haar bewerk;
daarom roep ons tot haar:
“Bid u Seun en God om vergewing van oortredinge te skenk
aan almal wat u alheilige bevalling vroom vereer.”

Kanon van die Opstanding – Toon 8

Vierde Ode
Irmos


U is my sterkte, Here, U is my krag,
                                      21


U is my God, U is my blydskap,
wat sonder om die boesem van die Vader te verlaat,
ons armoede besoek het.
Daarom roep ek saam met die Profeet Habbakuk tot U:
“Eer aan u mag, Mensliewende.”

[Kanon van die Kruis en Opstanding – Toon 8

Kanon van die Theotokos – Toon 8

Kanon van Alle Heiliges - Toon 8]

Katawasia – Toon 4

Toe hy die onnaspeurlike Goddelike raad
van u vleeswording uit die Maagd begryp, o Allerhoogste,
het die Profeet Hábakuk uitgeroep:
“Eer aan u mag, o Here.”

Kanon van die Opstanding – Toon 8

Vyfde Ode
Irmos

Waarom het U, die Lig wat nie ondergaan nie,
my van u aangesig weggestoot,
en het die vyandige duisternis my, die rampsalige, bedek?
Maar ek bid U: laat my terugkeer
en rig my weë op die lig van u gebooie.

[Kanon van die Kruis en Opstanding – Toon 8

Kanon van die Theotokos – Toon 8

Kanon van Alle Heiliges - Toon 8]

Katawasia – Toon 4

Die heelal was verwonderd
oor u Godgegewe heerlikheid.
Want u, o Maagd, wat die huwelik nie geken het nie,
het Hom wat God oor almal is in u skoot gedra
en die ewige Seun gebaar,
wat almal wat u besing met verlossing beloon.
                                        22


Kanon van die Opstanding – Toon 8

Sesde Ode
Irmos

Ek bid U: reinig my, o Heiland,
want my ongeregtighede is baie,
en bring my terug uit die diepte van die bose.
Want tot U het ek uitgeroep.
En Verhoor my, o God van my heil.

[Kanon van die Kruis en Opstanding – Toon 8

Kanon van die Theotokos – Toon 8

Kanon van Alle Heiliges - Toon 8]

Katawasia – Toon 4

Terwyl ons met 'n godvresende gemoed
hierdie heilige en aleerbiedwaardige fees van die Moeder van God vier,
kom laat ons hande klap
en die God wat uit haar gebore is, verheerlik.

             DIE KLEIN LITANIE

Diaken*      Laat ons keer op keer in vrede bid tot die Heer.

Volk         Here, ontferm U.

Diaken*      Help ons, red ons, ontferm U oor ons, en bewaar ons, o God, deur
             u genade.

Volk         Here, ontferm U.

Diaken*      Terwyl ons ons alheilige, onbevlekte, hooggeseënde en glorieryke
             Meesteres, die Theotokos en immermaagd Maria, saam met al die
             heiliges gedenk, laat ons onsself en mekaar en ons hele lewe
             toevertrou aan Christus ons God.

Volk         Aan U, o Heer.

Priester     Want U is die Vredevors en die Redder van ons siele, en tot U
             stuur ons die lof omhoog, tot die Vader en die Seun en die Heilige
             Gees, nou en altyd en tot in ewigheid.
                                        23


Volk          Amen.

Kontakion – Toon 8

Aan U, Here, wat die Skepping geplant het,
bied die wêreld die Goddraende martelare
as die eerstelinge van die natuur.
Bewaar u Kerk deur hulle smekinge in diepe vrede,
deur die Theotokos, U wat ryk aan barmhartigheid is,

Ikos

Hulle wat oor die hele aarde as martelare getuienis afgelê,
en in die hemele gaan woon het,
hulle wat die lyding van Christus nagevolg het en ons hartstogte wegneem,
is vandag hier vergader,
en hulle openbaar die Kerk van die eersgeborenes,
wat die beeld van dié daarbo dra
en tot Christus uitroep: “U is my God;
behoed my deur die Theotokos,
U wat ryk aan barmhartigheid is.”

Sinaksarion

Vandag, die Sondag na Pinkster, vier ons die fees van al die Heiliges van oral in
die wêreld, in Asië, Libië (dws Afrika), Europa, in sowel die Noorde as die Suide.

Verse

Ek besing al my Heer se vriende.
As iemand wil, laat hy hulle almal opnoem.

Deur die gebede van u onbevlekte Moeder, o Christus God, en van al die
heiliges van ewigheid af, ontferm U en red ons, want U alleen is goed en
mensliewend. Amen.

Kanon van die Opstanding – Toon 8

Sewende Ode
Irmos

Die vuur het eens in Babilon God se selfvernedering eerbiedig.
Daarom het die Jongelinge in die vuuroond
met vreugdevolle voete soos in ‘n weiveld
gedans en gesing:
“Lofwaardig is die God van ons vaders.”
                                      24



[Kanon van die Kruis en Opstanding – Toon 8

Kanon van die Theotokos – Toon 8

Kanon van Alle Heiliges - Toon 8]

Katawasia – Toon 4

Die Godvresendes het nie die skepping bo die Skepper aanbid nie,
maar manmoedig die dreiging van die vuur vertrap
en met vreugde gesing:
O hoogbesonge Here en God van ons Vaders, lofwaardig is U.

Kanon van die Opstanding – Toon 8

Agste Ode
Irmos

Die vors van die Chaldeërs het in sy raserny
die vuuroond sewemalig verhit,
Maar toe hy sien dat hulle deur ‘n groter mag behoed word,
het hy die Skepper en verlosser aangeroep:
“O Jongelinge, loof Hom, o priesters, besing Hom,
 o volk, verhef Hom tot in alle ewigheid.”

[Kanon van die Kruis en Opstanding – Toon 8

Kanon van die Theotokos – Toon 8

Kanon van Alle Heiliges - Toon 8]

Ons prys, loof en aanbid die Here

Katawasia – Toon 4

Die Seun van die Theotokos
het die reine Jongelinge in die oond gered,
destyds as voorafbeelding van die teenwoordige werklikheid.
Hy bring die hele wêreld byeen om te sing:
Loof die Here, al sy werke,
en verhef Hom tot in alle ewigheid.

Diaken*      Ons vereer die Theotokos en Moeder van die Lig met liedere en
             verheerlik haar.
                                        25


Die Magnificat

My siel maak die Here groot
en my gees is verheug in God my Saligmaker.

Eerbiedwaardiger as die Gerubim
en onvergelyklik glorieryker as die Serafim,
het u ongeskonde God die Woord gebaar.
Ware Theotokos, ons verheerlik u.

Omdat Hy die nederige toestand van sy dienskneg aangesien het,
Want kyk, van nou af sal al die geslagte my salig noem.

Eerbiedwaardiger as die Gerubim
en onvergelyklik glorieryker as die Serafim,
het u ongeskonde God die Woord gebaar.
Ware Theotokos, ons verheerlik u.

Want Hy wat magtig is, het groot dinge aan my gedoen en heilig is sy Naam.
En sy barmhartigheid is van geslag tot geslag vir die wat Hom vrees.

Eerbiedwaardiger as die Gerubim
en onvergelyklik glorieryker as die Serafim,
het u ongeskonde God die Woord gebaar.
Ware Theotokos, ons verheerlik u.

Hy het deur sy arm kragtige dade gedoen.
Hoogmoediges in die gedagtes van hulle hart het Hy verstrooi.

Eerbiedwaardiger as die Gerubim
en onvergelyklik glorieryker as die Serafim,
het u ongeskonde God die Woord gebaar.
Ware Theotokos, ons verheerlik u.

Maghebbers het Hy van trone afgeruk en ned’riges verhoog.
Hongeriges het Hy met goeie dinge vervul en rykes met leë hande weggestuur.

Eerbiedwaardiger as die Gerubim
en onvergelyklik glorieryker as die Serafim,
het u ongeskonde God die Woord gebaar.
Ware Theotokos, ons verheerlik u.

Hy het sy kneg Israel bygestaan, sodat Hy aan sy barmhartigheid sou dink
soos Hy tot ons vaders gespreek het – aan Abraham en sy nagslag tot in
ewigheid.
                                        26


Eerbiedwaardiger as die Gerubim
en onvergelyklik glorieryker as die Serafim,
het u ongeskonde God die Woord gebaar.
Ware Theotokos, ons verheerlik u.

Kanon van die Opstanding – Toon 8

Negende Ode
Irmos

Die hemel was hieroor stomgeslaan
en die eindes van die aarde verbaas,
dat God in die vlees aan die mens verskyn het
en dat u skoot wyer as die hemele geword het.
Daarom, o Theotokos, verheerlik leërskares van Engele en mense u.

[Kanon van die Kruis en Opstanding – Toon 8

Kanon van die Theotokos – Toon 8

Kanon van Alle Heiliges - Toon 8]

Katawasia – Toon 4

Laat alle aardgeborenes
stralend opspring in die gees
en die skaar van onstoflike geestelike wesens feesvier
terwyl hulle die heilige fees van die Moeder van God eer
en laat hulle roep: “Verheug u, al-salige Theotokos,
reine Immermaagd.”

             DIE KLEIN LITANIE

Diaken       Laat ons keer op keer in vrede bid tot die Heer.

Volk         Here, ontferm U.

Diaken       Help ons, red ons, ontferm U oor ons en bewaar ons, o God, deur u
             genade.

Volk         Here, ontferm U.

Diaken*      Terwyl ons ons alheilige, onbevlekte, hooggeseënde en glorieryke
             Meesteres, die Theotokos en immermaagd Maria, saam met al die
             heiliges gedenk, laat ons onsself en mekaar en ons hele lewe
             toevertrou aan Christus ons God.
                                         27


Volk         Aan U, o Heer.

Priester     Want al die Kragte van die Hemele prys U en tot U stuur ons die lof
             omhoog, tot die Vader en die Seun en die Heilige Gees, nou en
             altyd en tot in ewigheid.

Volk         Amen.

Heilig is die Here ons God. (drie maal)
Verhef die Here ons God, want heilg is Hy.

Eksapostilaria – Toon 2

Laat ons saam met die Dissipels na die berg in Galilea gaan
en Christus in die geloof aanskou
wanneer Hy sê dat Hy gesag in die hemel en op aarde ontvang het.
Laat ons leer hoe Hy hulle onderrig om al die nasies te doop
in die Naam van die Vader en van die Seun en van die Heilige Gees,
en dat Hy saam met die ingewydenes is tot aan die voleinding,
soos hy belowe het.

Toon 2

Laat ons, soos ons moet, die Voorloper en Doper,
die Apostels, Profete en Martelare,
Hiërarge, Askete en Gewydes,
Priestermartelare en vroue wat God liefgehad het,
asook al die Regverdiges en Engele-ordes met lofsange kroon,
en smeek dat ons hul heerlikheid by Christus die Verlosser mag verkry.

Hy wat in die hoë deur die Engele as God verheerlik word,
wat op onseglike wyse nie van die boesem van die Vader geskei is nie,
het met hulle hier benede omgegaan,
en u het die werktuig van hierdie verlossing geword,
deur buite die rede uit u reine bloed aan Hom vlees te verleen, o Reine.
Smeek Hom om ons verlossing van ons misstappe te skenk.

Verse by die Lofpsalms: Toon 8

Laat alles wat asem het die Here loof.
Loof die Here uit die hemele,
loof Hom in die hoogste hemele.
U kom toe 'n lied, o God.
Loof Hom, al sy Engele.
Loof Hom, al sy Magte.
U kom toe 'n lied, o God.
                                       28



[A]   Om 'n vonnis wat opgeskrywe is, aan hulle te voltrek; hierdie eer sal daar
      vir al sy heiliges wees.


Here, al het U by die regterstoel gestaan om deur Pilatus geoordeel te word, is U
nie van die troon geskei waar U saam met die Vader sit nie;
en toe U opstaan uit die dode,
het U die wêreld van die slawerny van die vyand bevry,
want U is medelydend en mensliewend.


[B]   Loof God in sy heiliges; loof Hom in die uitspansel van sy krag.


Here, al het die Jode U as ‘n dooie in die graf gelê,
het soldate U tog soos ‘n slapende koning bewaak,
en hulle het U met ‘n seël geseël as skatkis van die lewe;
maar U het opgestaan en onbederflikheid aan ons siele geskenk.


[A]   Loof Hom oor sy magtige dade; loof Hom na die volheid van sy grootheid.

Here, U het ons u Kruis as wapen teen die duiwel gegee;
want hy deins terug en sidder,
nie in staat om die krag daarvan te peil nie;
want dit het dooies laat opstaan
en die dood kragteloos gemaak:
Daarom vereer ons u begrafnis en u Opstanding.


[B]   Loof Hom met basuingeklank, loof Hom met harp en siter.

U engel, Here, wat u Opstanding verkondig,
het die wagte met vrees vervul,
maar hy het tot die vroue geroep en gesê:
“Waarom soek julle die lewende onder die dooies?
Daar Hy God is, het Hy opgestaan
en lewe aan die hele wêreld geskenk.”


[A]   Loof Hom met tamboeryn en koordans, loof Hom met snarespel en fluit.


U wat in u Godheid nie aan lyding onderhewig is nie,
het gely deur die Kruis;
o Christus God, U het aanvaar om drie dae begrawe te word,
om ons van die slawerny van die vyand te bevry,
                                       29


en om ons, deur ons onsterflik te maak,
deur u Opstanding lewe te skenk, o Mensliewende.

[B]   Loof Hom met welluidende simbale, loof Hom met simbale van blydskap.
      Laat alles wat asem het die Here loof.

Toon 4

Die Here het sy Heiliges wonderbaar op aarde gemaak,
want hulle het sy littekens en lyding in die vlees aanvaar,
is daardeur getooi en duidelik met Goddelike skoonheid omhul.
Laat ons hulle as onverwelklike blomme besing,
as sterre wat nie dwaal nie,
en as vrywillige offerandes.

[A]   Die regverdiges het geroep, en die Here het hulle verhoor en uit al hul
      benoudhede verlos..

Laat die Apostels saam met die Profete, die Leermeesters saam met die
Gewydes,
al die Regverdiges saam met die Priestermartelare,
die vroue wat stryd gevoer en met liefde askese beoefen het,
die menigte Heiliges en die rangordes van die Regverdiges,
met heilige gesange geprys word,
as erfgename van die Koninkryk daarbowe,
en as bewoners van die Paradys.


[B]   God is wonderbaar in sy Heiliges, die God van Israel..

Laat die Martelare geprys word,
wat deur die glans van hul deugde die aarde in die hemel omskep het,
die weg bewandel het wat onsterflikheid verleen,
die hartstogte van sterwelinge deur die snykunde van die genade gereinig,
en oor die hele wêreld met hul hele siel edelmoedig die stryd gevoer het.

Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees.

Toon 1

Die Here het op die berg aan sy dissipels verskyn
waar hulle gekom het vir sy Verheffing vanaf die aarde,
en ná hulle Hom aanbid het
en onderrig is oor die mag oor alle dinge wat gegee is,
is hulle na die hele ondermaanse uitgestuur,
om sy opstanding uit die dode
                                         30


en sy terugkeer na die hemele te verkondig.
Aan hulle het Hy wat nie lieg nie
ook belowe om ewig by hulle te wees,
Christus ons God en die Verlosser van ons siele.

Nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

U is hooggeseënd, o Maagd Theotokos,
want deur Hom wat uit u vlees aangeneem het,
is die doderyk gevange geneem,
Adam teruggeroep, die vloek gedood, Eva bevry, die dood gedood,
en is ons lewend gemaak.
Daarom roep ons lofprysend uit:
Geseënd is U, Christus ons God,
wat daarin ‘n welbehae gehad het, eer aan U!

Die Groot Doksologie word gesing.

[A]   Eer aan U, wat ons die lig laat sien het. Eer aan God in die hoogste
      hemele, en vrede op aarde, in die mense 'n welbehae.

[B]   Ons besing U, ons loof U, ons aanbid U, ons verheerlik U, ons dank U vir
      u groot heerlikheid.

[A]   Here Koning, hemelse God, almagtige Vader; Here, eniggebore Seun,
      Jesus Christus; en Heilige Gees.

[B]   Here God, Lam van God, Seun van die Vader, wat die sonde van die
      wêreld wegneem, ontferm U oor ons; U wat die sondes van die wêreld
      wegneem.

[A]   Aanvaar ons smeking, U wat sit aan die regterhand van die Vader, en
      ontferm U oor ons.

[B]   Want U alleen is heilig, U alleen is die Heer, Jesus Christus, tot eer van
      God die Vader. Amen.

[A]   Ek sal U elke dag loof, en u Naam prys tot in ewigheid, ja tot in alle
      ewigheid.

[B]   Gee, Here, dat ons vandag van sonde bewaar mag word.

[A]   Lofwaardig is U, o Heer, die God van ons vaders, en geprys en verheerlik
      is u Naam tot in ewigheid. Amen.
                                        31


[B]   Laat u barmhartigheid, Here, oor ons wees, soos ons ons hoop gestel het
      op U.

[A]   Lofwaardig is U, o Here, leer my u gebooie.

[B]   Lofwaardig is U, o Meester, leer my u gebooie.

[A]   Lofwaardig is U, o Heilige, leer my u gebooie.

[B]   Here, U het vir ons 'n toevlug geword van geslag tot geslag. Ek het gesê:
      O Here, ontferm U oor my. Genees my siel, want ek het teen U gesondig.

[A]   Here, tot U het ek my toevlug geneem. Leer my om u wil te doen, want U
      is my God.

[B]   Want by U is die fontein van die lewe. In u lig sal ons die lig sien.

[A]   Laat u barmhartigheid voortduur vir die wat U ken. Heilige God, Heilige
      Magtige, Heilige Onsterflike, ontferm U oor ons.

[B]   Heilige God, Heilige Magtige, Heilige Onsterflike, ontferm U oor ons.

[A]   Heilige God, Heilige Magtige, Heilige Onsterflike, ontferm U oor ons.

[B]   Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees.

[A]   Nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

[B]   Heilige Onsterflike, ontferm U oor ons.

[A]   Heilige God,

[B]   Heilige Magtige

[A]   Heilige Onsterflike

[B]   ontferm U oor ons.

en daarna die troparion:

Vandag het daar verlossing vir die wêreld gekom.
Laat ons sing tot Hom wat opgestaan het uit die graf,
die Leidsman van ons lewe.
Want na Hy die dood deur die dood vernietig het,
het Hy ons die oorwinning gegee
en die groot barmhartigheid.
                                       32


             Die Dringende Litanie

Diaken*      Wees ons barmhartig, o God, volgens u groot barmhartigheid, ons
             bid U, hoor ons en wees barmhartig.

Volk         Here, ontferm U. (3x) En so na elk van die oorblywende bedes.

Diaken*      Ook bid ons vir die vrome, Ortodokse Christene.

             Ook bid ons vir ons vader, pous en patriarg N., ons aartsbiskop en
             herder N., en vir al ons broers en susters in Christus.

             Ook bid ons vir die President van ons land, en vir alle owerhede en
             magte wat oor ons gestel is.

             Ook bid ons om barmhartigheid, lewe, vrede, gesondheid, heil en
             besoeking, vergifnis en kwytskelding van sondes vir die dienaars
             van God, alle toegewyde en Ortodokse Christene, wat in hierdie
             stad/dorp en gemeente woon of vertoef, vir die opsieners en lede
             van hierdie heilige Kerk en vir hulle familielede; [en ook vir die
             dienaars van God N. & N. (hier mag die diaken die name noem van
             diegene vir wie hy gevra is om te bid) en vir almal wat ons gevra
             het om vir hulle te bid, onwaardig soos wat ons is.]

             Ook bid ons vir die salige en gedenkwaardige grondleggers van
             hierdie heilige Kerk, en vir al ons Ortodokse broers en susters wat
             ons in die rus voorafgegaan het, en wat hier en oor die hele wêreld
             heen vroom ontslape lê; [en ook vir die dienaars van God N. & N.
             (hier mag die diaken die name noem van diegene vir wie hy gevra
             is om te bid) en dat hulle al hul oortredings, opsetlik sowel as
             onopsetlik, vergewe mag word.]

             Ook bid ons vir hulle wat offergawes bring, vir hulle wat goeie
             werke in hierdie heilige en aleerbiedwaardige huis doen, vir hulle
             wat daarin dien en hulle wat sing, en vir die volk hier teenwoordig,
             wat wag op u groot en ryke barmhartigheid.

             Smeekgebed

Priester (in 'n gedempte toon)

             O Here, ons God, aanvaar hierdie vurige smeekbede van u
             dienaars, en wees ons barmhartig na die volheid van u
             barmhartigheid. Laat u deernis op ons neerdaal en op u hele volk
             wat wag op u ryke barmhartigheid.
                                     33


(hardop)   Want U is ‘n barmhartige en mensliewende God, en tot U stuur ons
           die lof omhoog, tot die Vader en die Seun en die Heilige Gees, nou
           en altyd en tot in ewigheid.

Volk       Amen.

Diaken*    Laat ons ons oggendgebed tot die Here voleindig.

Volk       Here, ontferm U. En so na die volgende bede.

Diaken*    Help ons, red ons, ontferm U oor ons en bewaar ons, o God, deur u
           genade.

           Dat die hele dag volmaak, heilig, vreedsaam en sonder sonde mag
           wees, vra ons die Heer.

Volk       Skenk dit, o Heer. En so na elk van die volgende bedes.

Diaken*    Om ‘n engel van vrede, ‘n getroue gids en behoeder van ons siele
           en liggame, vra ons die Heer.

           Om vergifnis en kwytskelding van ons sondes en oortredinge, vra
           ons die Heer.

           Om wat goed en voordelig is vir ons siele, en om vrede vir die
           wêreld, vra ons die Heer.

           Dat ons die oorblywende tyd van ons lewe in vrede en
           boetvaardigheid mag voleindig, vra ons die Heer.

           Om ‘n Christelike einde aan ons lewens, vreedsaam en sonder
           lyding of rede tot skaamte, en om ‘n goeie verweer voor die
           ontsagwekkende regterstoel van Christus, laat ons vra.

           Terwyl ons ons alheilige, onbevlekte, hooggeseënde en glorieryke
           Meesteres, die Theotokos en immermaagd Maria, saam met al die
           heiliges gedenk, laat ons onsself en mekaar en ons hele lewe
           toevertrou aan Christus ons God.

Volk       Aan U, o Heer.

Priester   Want U is 'n God van barmhartigheid, medelye en
           mensliewendheid en tot U stuur ons die lof omhoog, tot die Vader
           en die Seun en die Heilige Gees, nou en altyd en tot in ewigheid.

Volk       Amen.
                                       34


Priester     Vrede vir almal.

Volk         En vir u gees.

Diaken*      Laat ons ons hoofde buig voor die Heer.

Volk         Voor U, o Heer.

Die priester sê in 'n gedempte toon

             Die Gebed by die Hoofbuiging

Priester     Heilige Here, wat in die hemel woon, en ag slaan op wat hier
             benede is, en met u alsiende oog op heel die skepping neerkyk,
             voor U het ons die nek van siel en liggaam gebuig, en ons smeek
             U: Heilige der Heiliges, strek u onsienlike hand uit u heilige
             woonplek en seën ons almal, en as ons opsetlik of onopsetlik
             gesondig het, vergewe ons, as die goeie en mensliewende God,
             terwyl U ons u aardse en hemelse seëninge skenk.

(hardop)     Want aan U behoort dit om barmhartig te wees en ons te red, ons
             God, en tot U stuur ons die lof omhoog, tot die Vader en die Seun
             en die Heilige Gees, nou en altyd en tot in ewigheid.

Volk         Amen.

             Die Wegsending

Diaken*       Wysheid.

Leser        Seën.

Priester     Geseënd is Hy Wat Is, Christus ons ware God, immer, nou en altyd
             en tot in ewigheid.

Leser        Amen. Mag die Here God die heilige en onfeilbare geloof van
             vrome, Ortodokse Christene saam met sy heilige Kerk versterk
             tot in ewigheid.

Priester     Hoogheilige Theotokos, red ons.

Leser        Eerbiedwaardiger as die Gerubim, en onvergelyklik glorieryker
             as die Serafim, het u ongeskonde God die Woord gebaar. Ware
             Theotokos, ons verheerlik u.

Die priester staan in die Heilige Deure met sy gesig na die Volk, en doen die
                                        35


Groot Wegsending soos volg:

             Eer aan U, Christus God, ons hoop, eer aan U.

Leser        Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees,
             nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

             Here, ontferm U. (3x) Seën, vader.

Priester     Mag Hy wat in heerlikheid van ons opgeneem is in die hemele en
             gaan sit het aan regterhand van God die Vader, Christus ons ware
             God, deur die gebede van sy al-onbevlekte, al-onskuldige, heilige
             Moeder, deur die krag van die kosbare en lewendmakende Kruis,
             die beskerming van die eerbiedwaardige liggaamlose hemelse
             kragte, die smekinge van die eerbiedwaardige, glorieryke Profeet,
             Voorloper en Doper, Johannes, van die heilige, glorieryke en
             alomgeëerde Apostels, van die heilige, glorieryke en seëvierende
             martelare, van ons heilige Goddraende Vaders en Moeders wat
             stralend in die askese was, van ons vader onder die Heiliges,
             Johannes Chrysostomos, aartsbiskop van Konstantinopel, van die
             heilige en regverdige voorouers van God, Joachim en Anna, van
             (N., aan wie die kerk gewy is), van die heilige, N., wat ons vandag
             gedenk, en van al die heiliges, Hom oor ons ontferm en ons red,
             want Hy is goed en mensliewend.

Volk         Amen.

Priester     Deur die gebede van ons heilige vaders, Here Jesus Christus ons
             God, ontferm U oor ons en red ons.

Volk         Amen.

Hierna kom hulle voor die Heilige Tafel, en sê die diaken:

             Die is tyd vir die Here om te handel. (Ps. 118:126)

             Seën, vader.

En die priester seël sy hoof en sê:

             Geseënd is ons God, immer, nou en altyd, en tot in ewigheid.

Diaken       Amen. Bid vir my, vader.

Priester      Mag die Here u voetstappe rig tot elke goeie werk. (vgl. 2 Tim.
       2:21).
                                        36


Diaken        Dink aan my, vader.

Priester      Mag die Here God aan u dink in sy Koninkryk, immer, nou en altyd,
              en tot in ewigheid.

Hierna hef die priester sy hande op en sê:

              Hemelse Koning, Trooster, Gees van die Waarheid, alomteenwoordig en
              met Wie alles vervul is,
              Skatkis van die goeie en Gewer van lewe,
              kom woon in ons,
              suiwer ons van alle onreinheid,
              en red ons siele, o Goeie.

En beide maak drie buiginge terwyl hulle sê:

              Eer aan God in die hoogste hemele, en vrede op aarde, in die mense 'n
              welbehae. (Luk. 2:14) (drie maal)

              Here, U sal my lippe open, en my mond sal u lof verkondig. (Ps. 50:17)
              (twee maal)

En die priester soen die Heilige Evangelieboek en die Heilige Tafel, terwyl die diaken die
Heilige Tafel en die hand van die priester soen. En so begin hulle die Goddelike Liturgie.

Indien die priester sonder 'n diaken dien, sê hy slegs:

              Geseënd is ons God...Hemelse Koning...Eer aan God in die
              hoogste...Here, U sal my lippe...

En nadat hy 'n buiging gemaak het en die Heilige Evangelieboek sowel as die Heilige
Tafel gesoen het, begin hy die Goddelike Liturgie.
                                       37


Terwyl die Ses Psalms gelees word, lees die priester die

                           Twaalf Oggendgebede

1.     Ons dank U, Here ons God, wat ons uit die slaap laat opstaan het en 'n
woord van lof in ons mond geplaas het, om u heilige Naam te aanbid en aan te
roep. En ons bid U: stuur nou ook, terwille van u medelye wat U nog altyd in ons
lewens bewys het, u hulp oor hulle neer wat voor die aangesig van u heilige
heerlikheid staan en wag op u ryke barmhartigheid. En gee dat hulle U altyd met
ontsag en liefde sal dien, loof, en besing, en u onuitspreeklike goedheid sal
aanbid. Want U kom toe alle heerlikheid, eer en aanbidding, Vader, Seun en
Heilige Gees, nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

2.     In die nag ontwaak ons gees tot U, ons God, want u gebooie is 'n lig op
die aarde. Leer ons om geregtigheid en heiligheid in u vrees te volbring. Want
ons verheerlik U, ons God wat waarlik bestaan. Neig U oor en hoor ons. En dink,
Here, by name aan almal hier teenwoordig wat saam met ons bid, en red hulle
deur u krag. Seën u volk en heilig u erfdeel. Skenk vrede aan u wêreld, aan u
Kerke, aan die priesters, aan ons regeerders, en aan heel u volk. Want geloofd
en verheerlik word u aleerbiedwaardige en verhewe naam, van die Vader en die
Seun en die Heilige Gees, nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

3.     In die nag ontwaak ons gees tot U, ons God, want u gebooie is 'n lig. Leer
ons, o God, u geregtigheid, u bevele en u voorskrifte. Verlig die oë van ons
verstand, sodat ons nooit in sondes tot die dood toe mag slaap nie. Verdryf alle
duisternis uit ons harte. Skenk ons die Son van geregtigheid, en bewaar ons
lewe ongeskonde van skadelike invloede deur die seël van u Heilige Gees. Rig
ons skrede op die weg van vrede. Gee dat ons die daeraad en die dag met
blydskap mag aanskou, sodat ons die oggendgebede tot U mag opstuur. Want
aan U behoort die mag, en aan U behoort die koninkryk en die krag en die
heerlikheid: aan die Vader en die Seun en die Heilige Gees, nou en altyd en tot
in ewigheid. Amen.

4.     Meester ons God, heilig en ondeurgrondelik, wat die lig beveel het om uit
die duisternis te skyn, wat ons deur die nag se slaap laat rus het, en ons weer
laat opstaan het om u goedheid te verheerlik en af te smeek; deur u eie
goedhartigheid wat pleit by U: Aanvaar ons waar ons U nou aanbid en na die
krag van ons vermoë dank, en skenk ons alles waarvoor ons vra wat tot ons
verlossing sal lei. Maak ons kinders van die lig en van die dag, en erfgename van
u ewige goeie dinge. Dink, Here, in die volheid van u medelye, aan u hele volk,
aan hulle wat hier saam met ons aanwesig is en saam met ons bid, en aan al
ons broers en susters, op land en op die see, en op alle plekke van u heerskappy,
wat die behoefte het aan u mensliewendheid en bystand, en skenk hulle u groot
barmhartigheid. Sodat ons altyd na liggaam en siel behoue mag bly en u
wonderbare en geprese naam met vrymoedigheid mag verheerlik, van die Vader
en die Seun en die Heilige Gees, nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.
                                       38


5.     Skatkis van die goeie, ewige bron, Heilige Vader, wat wonders doen,
almagtige heerser oor die heelal, ons almal aanbid U en smeek U, met 'n beroep
op u barmhartigheid en medelye, om tot hulp en beskerming van ons geringheid
te kom. Dink, Here, aan u smekelinge. Aanvaar ons almal se oggendgebede
soos wierook voor u aangesig, en ag nie een van ons verwerplik nie, maar
bewaar ons almal deur u deernisvolle dade. Dink. Here, aan hulle wat waak en
sing tot u lof, en dié van u eniggebore Seun, ons God, en u Heilige Gees. Wees
hulle Helper en Beskermer. Aanvaar hulle smekinge op u geestelike altaar bo die
hemele. Want U is ons God, en tot U stuur ons die lof omhoog, tot die Vader en
die Seun en die Heilige Gees, nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

6.     Ons dank U, Here, God van ons verlossing, dat U alles vir die welsyn van
ons siele doen, sodat ons altyd opsien tot U, die Verlosser en Weldoener van
ons siele. Want in dié deel van die nag wat verby is, het U ons rus gegee, en ons
opgewek uit ons beddens om in aanbidding van u dierbare naam hier te staan.
Daarom bid ons U, Here: Gee ons die genade en krag, sodat ons waardig geag
mag word om met insig tot U te sing, en om onophoudelik te bid, terwyl ons ons
eie heil met vrees en bewing uitwerk, met die bystand van u Christus. Dink, Here,
aan hulle wat in die nag tot U roep. Verhoor hulle en ontferm U oor hulle, en
verbrysel onder hulle voete die onsigbare, vyandige teenstanders. Want U is die
Vredevors en die Redder van ons siele, en tot U stuur ons die lof omhoog, tot die
Vader en die Seun en die Heilige Gees, nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

7.      O God en Vader van ons Here Jesus Christus, wat ons uit die bed laat
opstaan het, en ons by die uur van gebed byeengebring het, gee ons genade as
ons ons monde oopmaak, en aanvaar ons danksegging wat ons na vermoë tot U
rig. En leer ons u voorskrifte, want ons weet nie hoe om na behore te bid nie,
tensy U, Here, ons deur u Heilige Gees lei. Daarom bid ons U: As ons tot en met
die teenswoordige uur gesondig het in woord, daad of gedagte, opsetlik of
onopsetlik, gee ons kwytskelding, vergewe ons en spreek ons vry. Want as U
wetteloosheid aansien, Here, Here, wie sal bestaan? Want by U is versoening.
Want U alleen is heilig, 'n Helper, en 'n kragtige Beskermer van ons lewens, en
tot U is ons lofsang voortdurend. Mag die heerskappy van u koninkryk geloof en
verheerlik word, van die Vader en die Seun en die Heilige Gees, nou en altyd en
tot in ewigheid. Amen.

8.      Here, ons God, wat die traagheid wat die slaap meebring van ons verdryf
het, en ons met 'n heilige wekroep byeengeroep het, om ons hande in die nag op
te hef, en U te dank vir die oordele van u geregtigheid, aanvaar ons gebede, ons
smekinge, ons belydenisse, ons nagtelike erediens. En skenk ons, o God, 'n
onbeskaamde geloof, 'n vaste hoop en ongeveinsde liefde. Seën ons kom en ons
gaan, ons dade en werke, woorde en gedagtes, en gee dat ons die dagbreek
tegemoet mag gaan terwyl ons die goedertierenheid van u onuitspreeklike
goedhartigheid prys, besing en loof. Want geloofd word U alheilige naam, en
verheerlik is u koninkryk, van die Vader en die Seun en die Heilige Gees, nou en
altyd en tot in ewigheid. Amen.
                                       39


9.     Laat die suiwer lig van die kennis van U as God in ons harte skyn, o
mensliewende Meester, en open die oë van ons verstand om u
Evangelieboodskap te verstaan. Plant in ons ontsag vir u saligmakende gebooie,
sodat ons, nadat ons alle vleeslike begeertes vertrap het, ons kan wend tot 'n
geestelike lewenswyse, deur alles wat U behaag te dink sowel as te doen. Want
U is ons heiliging en verligting, en tot U stuur ons die lof omhoog, tot die Vader
en die Seun en die Heilige Gees, nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.
10.     Here, ons God, wat vergifnis deur bekering aan die mensdom geskenk het,
en vir ons as voorbeeld van die erkentenis en belydenis van sondes, die
bekering tot vergifnis van die profeet Dawid voorgehou het: Ontferm U, o
Meester, volgens u groot barmhartigheid oor ons wat deur 'n menigte, groot
misstappe geval het, en wis ons ongeregtighede uit volgens die menigvuldigheid
van u medelye. Want ons het gesondig teen U, wat die verborge en bedekte
dinge van die mensehart ken, en alleen die gesag het om sondes te vergewe.
Skep in ons 'n rein hart, versterk ons deur u bestierende Gees, maak aan ons die
vreugde van u heil bekend, en verwerp ons nie van u aangesig nie. Maar, daar U
goed en mensliewend is, laat dit u tot welbehae wees dat ons U tot ons laaste
asem 'n offer van geregtigheid, en 'n offergawe op u heilige altare mag opdra.
Deur die barmhartigheid, ontferming en mensliewendheid van u eniggebore
Seun, met Wie U geloof word, saam met u alheilige, goeie en lewendmakende
Gees, nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

11.   O God, ons God, wat die geestelike en redelike magte deur u wil tot stand
gebring het, ons bid U en smeek U, aanvaar die lofprysing wat ons en al u
skepsels U na vermoë bring, en beloon ons met die ryke gawes van u goedheid.
Want voor U buig elke knie van dié wat in hemel, en dié wat op die aarde en dié
wat onder die aarde is, en alles wat asem het en alle skepsels besing u
ondeurgrondelike heerlikheid. Want U alleen is die ware God, ryk aan
barmhartigheid. Want al die Kragte van die Hemele prys U en tot U stuur ons die
lof omhoog, tot die Vader en die Seun en die Heilige Gees, nou en altyd en tot in
ewigheid. Amen.

12.    Ons prys U, ons besing U, ons loof U en dank U, o God van ons vaders,
dat U die duisternis van die nag laat verbygaan en ons weer die daglig getoon
het. Maar ons smeek u in u goedheid: Vergewe ons sondes, en aanvaar ons
smeekgebed in u grote medelye, want tot U neem ons ons toevlug, die
barmhartige en almagtige God. Laat die ware Son van u geregtigheid in ons
harte skyn. Verlig ons verstand en bewaar al ons sintuie, sodat ons, soos in die
dag, fatsoenlik mag wandel op die weg van u gebooie, en tot die ewige lewe mag
kom; want by U is die bron van die lewe, en mag ons waardig geag word om ons
te kan verheug in u ontoeganklike lig. Want U is ons God, en tot U stuur ons die
lof omhoog, tot die Vader en die Seun en die Heilige Gees, nou en altyd en tot in
ewigheid. Amen.
40
