Die Veranderlike vir die Goddelike Liturgie van die H. Basilios die Grote
vir die Vierde Sondag van die Vastyd, die Sondag van die H. Johannes
Climacus

Die Gewone Antifone en Lied van die Intog

Die Opstandingsapolitikion in die Toon van die Week

Apolitikion vir die H. Johannes Climacus - Toon 8

Die stroom van jou trane het die onvrugbare woestyn bewerk,
en deur jou sugte uit die diepte het jou arbeid honderdvoudig vrug gedra.
So het jy, ons heilige vader Johhannes, 'n ster geword
wat die hele wêreld verlig deur jou wonders.
Bid tot Christus ons God dat ons siele gered mag word.

Apolitikion van die Kerk

Kontakion - Toon 4

Op die kruin van onthouding
het die Heer jou geplaas,
as die waaragtige ster wat nie dwaal nie,
en wat die eindes van die aarde met jou lig begelei,
ons wegwyser, Vader Johannes.

Kontakion Toon 8

O ons aanvoerder en beskermer,
ons wat verlos is van verskrikkinge
skryf die oorwinning met dankbaarheid toe aan u, o Theotokos.
Maar daar u oor onoorwinlike mag beskik,
bevry ons van alle gevare
sodat ons tot u mag roep:
Verheug u, Ongehude Bruid!

Prokimenon - Toon 4 (Psalm 103)

Hoe groot is u werke , o Here; U het hulle almal met wysheid gemaak.
Loof die Here, o my siel! Here, my God, U is baie groot.

Die Lesing uit die Brief van Paulus aan die Hebreërs (6:13-20)

Broeders, toe God aan Abraham die belofte gegee het, het Hy, omdat Hy by
geen meerdere kon sweer nie, by Homself gesweer en gesê: Voorwaar, Ek
sal jou ryklik seën en jou grootliks vermeerder. En so het hy die belofte verkry
nadat hy geduldig gewag het. Want mense sweer by een wat meer is, en die
eed van bevestiging is vir hulle die einde van alle teëspraak. Daarom het God,
omdat Hy nog kragtiger aan die erfgename van die belofte die
onveranderlikheid van Sy raad wou toon, dit met ‘n eed gewaarborg; sodat
ons deur twee onveranderlike dinge, waarin dit onmoontlik is dat God sou lieg,
kragtige bemoediging kan hê, ons wat ontvlug het, om vas te hou aan die
hoop wat voorlê; en ons het dit as ‘n anker van die siel wat veilig en vas is en
ingaan tot die binnekant van die voorhangsel waar Jesus as voorloper vir ons
ingegaan het, Hy wat volgens die orde van Melgisédek ‘n hoëpriester geword
het vir ewig.

Halleluja – Toon 4 (Psalm 44)

Buig u boog en wees voorspoedig en regeer as koning, ter wille van waarheid
en sagmoedigheid en geregtigheid.
U het geregtigheid liefgehad en ongeregtigheid gehaat.


Die Lesing it die Evangelie volgens Markus (9:17-31)

In daardie tyd het 'n man na Jesus gekom en voor Hom gekniel en gesê:
Meester, ek het my seun wat 'n stomme gees het, na U gebring; en waar hy
hom ook aangryp, skeur hy hom; en hy kry skuim in die mond, en hy kners
met sy tande en word styf; en ek het u dissipels gevra om hom uit te dryf, en
hulle kon nie. Toe antwoord Hy hom en sê: o Ongelowige geslag, hoe lank sal
ek by julle wees, hoe lank sal ek julle verdra? Bring hom na My toe. En hulle
bring hom na Hom toe; en toe hy Hom sien, laat die gees hom dadelik
stuiptrekkings kry, en hy val op die grond neer en rol met skuim in die mond.
Daarop vra Hy sy vader: Hoe lank is dit al dat dit hom oorgekom het? En hy
sê: Van sy kindsdae af; en dikwels het hy hom selfs in die vuur en in die water
gegooi om hom dood te maak. Maar as U iets kan doen, ontferm U oor ons en
help ons. En Jesus sê vir hom: Wat dit betref – as jy kan glo, alle dinge is
moontlik vir die een wat glo. En dadelik roep die vader van die kind met trane
uit en sê: Ek glo, Here, kom my ongeloof te hulp! En toe Jesus sien dat 'n
skare bymekaarstroom, het Hy die onreine gees bestraf en vir hom gesê: Jou
stom en dowe gees, Ek gebied jou, gaan uit hom uit en kom nooit weer in
hom nie. En nadat hy geskreeu en hom baie stuiptrekkings laat kry het, het hy
uitgegaan. En die seun het soos 'n dooie geword, sodat baie gesê het: Hy is
dood. Maar Jesus het hom by die hand gegryp en hom opgerig; en hy het
opgestaan. En toe Hy in die huis kom, vra sy dissipels Hom afsonderlik:
Waarom kon ons hom nie uitdrywe nie? En Hy sê vir hulle: Hierdie geslag kan
deur niks anders uitgaan as deur gebed en vas nie. En hulle het daarvandaan
weggegaan en verbygetrek deur Galiléa; en Hy wou nie hê dat iemand dit
moes weet nie. Want Hy het sy dissipels geleer en vir hulle gesê: Die Seun
van die mens word oorgelewer in die hande van die mense, en hulle sal Hom
doodmaak; en nadat Hy gedood is, sal Hy die derde dag opstaan.

In die plek van “Dit is waarlik gepas...”

Oor u, begenadigde,
verheug die hele skepping hom,
die engeleskaar en die menslike geslag,
u, geheiligde tempel en geestelike paradys,
die roem van maagde, uit wie God vlees aangeneem het
en ‘n kind geword het,
hoewel Hy God voor alle tye is.
U skoot het Hy sy troon gemaak,
wyer as die hemele.
Oor u, begenadigde, verheug die hele skepping hom:
Eer aan u.

Kommunielied: Loof die Here…(soos gewoonlik)
