Die Veranderlike vir die Goddelike Liturgie van die H. Johannes Chrysostomos vir die
Sondag van die Mirredraende Vroue

Paasapolitikion

Christus het opgestaan uit die dode.
Deur sy dood het Hy die dood vertrap
en aan hulle in die grafte die lewe geskenk.
(drie maal)

         DIE EERSTE ANTIFOON
Vers 1         Juig voor die Here, o ganse aarde.
               Refrein: Deur die gebede van die Theotokos, o Heiland, red ons.

Vers 2         Besing sy Naam. Maak heerlik sy lofsang.
Vers 3         Sê tot God: Hoe ontsagwekkend is u werke.
Vers 4         Laat die hele aarde U aanbid en besing.

Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees, nou en altyd en tot in
ewigheid. Amen.
             Deur die gebede van die Theotokos, o Heiland, red ons.

               DIE TWEEDE ANTIFOON

Vers 1         Mag God Hom oor ons ontferm en ons seën.
               Refrein: Red, o Seun van God, wat opgestaan het uit die dode, ons wat
tot U                 sing: Halleluja.

Vers 2         Mag Hy sy aangesig oor ons laat skyn en ons barmhartig wees.
Vers 3         Om u weg te ken op die aarde, u heil onder al die volke.
Vers 4         Mag die volke U loof, o God, mag al die volke U loof.

Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees, nou en altyd en tot in
ewigheid. Amen.
             Eniggebore Seun en Woord van God,..

               DIE DERDE ANTIFOON EN DIE INTOG MET DIE HEILIGE EVANGELIE

Vers 1         Laat God opstaan, laat sy vyande verstrooi word, laat hulle wat Hom haat
               voor sy aangesig wegvlug

Refrein:       Christus het opgestaan uit die dode…

Vers 2         Soos rook verdwyn, laat ook hulle so verdwyn, soos was wegsmelt voor die
               vuur.

Vers 3         So sal die sondaars vergaan voor die aangesig van God. Maar laat die
               regverdiges bly wees.

Vers 4         Dit is die dag wat die Here gemaak het. Laat ons daaroor juig en bly wees.
Lied van die Intog:

      Loof God in die Kerke, die Here uit die fonteine van Israel. Red, o Seun van God,
      wat opgestaan het uit die dode, ons wat tot U sing: Halleluja!

Toon 2

Toe U, o onsterflike Lewe, neergedaal het tot die dood,
het U die doderyk met die weerligstraal van u Godheid gedood.
En toe U die dooies uit die onderwêreld opgewek het,
het al die magte van die hemel uitgeroep:
O Gewer van Lewe, Christus ons God, eer aan U!

Die edelmoedige Josef het u vlekkelose liggaam van die Kruishout afgehaal,
dit in skoon linne met speserye toegedraai,
en in 'n nuwe graf neergelê.
Maar op die derde dag het U opgestaan, o Here,
en aan die wêreld u groot barmhartigheid geskenk

Die Engel het by die graf gestaan
en tot die mirredraende vroue geroep:
Mirre is gepas vir sterflikes,
maar Christus het getoon dat Hy die bederf nie ken nie.
Maar roep uit: Die Here het opgestaan
en aan die wêreld sy groot barmhartigheid geskenk.

Apolitikion van die Kerk

Kontakion – Toon 8

Ofskoon U neergedaal het in die graf, o Onsterflike,
het U tog die mag van die Doderyk vernietig,
en as oorwinnaar opgestaan, o Christus God.
Vir die mirredraende vroue het U gesê: “Wees bly”
en vir u Apostels het u vrede gegee,
U wat aan die gevallenes die Opstanding skenk.

Prokimenon – Toon 2 (Psalm 117)

Die Here is my sterkte en my loflied, en Hy het my tot heil geword.
Die Here het my hard gekasty, maar my aan die dood nie oorgegee nie.

Die Lesing uit die Handelinge van die Apostels (6:1-7)

In daardie dae toe die dissipels vermeerder het, het daar 'n murmurering ontstaan van die
Griekssprekende Jode teen die Hebreërs, omdat hulle weduwees in die daaglikse
versorging oor die hoof gesien is. En die twaalf het die menigte van die dissipels
byeengeroep en gesê: Dit is nie reg dat ons die woord van God nalaat om die tafels te
bedien nie. Kyk dan uit, broeders, na sewe manne uit julle, van goeie getuienis, vol van die
heilige Gees en wysheid, wat ons oor hierdie nodige saak kan aanstel; maar ons sal
volhard in die gebed en die bediening van die woord. En die woord het byval gevind by
die hele menigte; en hulle het gekies: Stéfanus, 'n man vol van geloof en van die Heilige
Gees, en Filippus en Próchorus en Nikánor en Timon en Pármenas en Nikoláüs, 'n
Jodegenoot uit Antiochië, wat hulle voor die apostels gestel het; en hulle het gebid en hulle
die hande opgelê. En die woord van God het toegeneem, en die getal van die dissipels het
in Jerusalem baie vermeerder, en 'n groot menigte van priesters het gehoorsaam geword
aan die geloof.

Halleluja – Toon 2 (Psalm 19)

Mag die Here u verhoor in die dag van benoudheid! Mag die Naam van die God van Jakob
u beskerm!
Here, verlos die koning en verhoor ons op watter dag ons U ook al mag aanroep.

Die Evangelielesing uit die Evangelie volgens Markus (15:43-47, 16:1-8)

Op daardie tyd kom daar 'n vername raadslid, Josef van Arimathéa, wat self ook die
koninkryk van God verwag het; en hy waag dit om na Pilatus in te gaan en die liggaam van
Jesus te vra. En Pilatus was verwonderd dat Hy al dood was, en hy het die hoofman oor
honderd geroep en hom gevra of Hy al lank dood was. En toe hy dit van die hoofman oor
honderd verneem het, het hy die liggaam aan Josef geskenk. En hy het linne gekoop, en
Hom afgehaal en in die linne toegedraai, en Hom neergelê in 'n graf wat in 'n rots uitgekap
was. En hy het 'n steen teen die opening van die graf gerol. En Maria Magdaléna en
Maria, die moeder van Joses, het gesien waar Hy neergelê word. En toe die sabbat verby
was, het Maria Magdaléna en Maria, die moeder van Jakobus, en Salóme speserye
gekoop om Hom te gaan salf. En baie vroeg op die eerste dag van die week, net ná
sonop, kom hulle by die graf en hulle sê vir mekaar: Wie sal vir ons die steen voor die
opening van die graf wegrol? En toe hulle opkyk, sien hulle dat die steen weggerol was,
want dit was baie groot. En toe hulle in die graf ingegaan het, sien hulle 'n jongman, met 'n
lang wit kleed om, aan die regterhand sit, en hulle het baie geskrik. En hy sê vir hulle:
Moenie verskrik wees nie. Julle soek Jesus die Nasaréner wat gekruisig is. Hy het
opgestaan. Hy is nie hier nie. Dáár is die plek waar hulle Hom neergelê het. Maar gaan sê
vir Sy dissipels en vir Petrus dat Hy voor julle uit gaan na Galiléa. Daar sal julle Hom sien
soos Hy vir julle gesê het. Toe gaan hulle haastig uit en vlug van die graf af weg. En
bewing en ontsetting het hulle aangegryp. En hulle het vir niemand iets gesê nie, want
hulle het gevrees

In plaas van “dit is waarlik gepas”

Die engel het geroep
tot haar wat genade ontvang het:
Wees bly, wees bly, o reine maagd.
En weer sê ek: wees bly
U Seun het na drie dae
Uit die graf uit opgestaan
en met Homself al die dooies opgewek
wees bly, wees bly, alle mense!

Word verlig, word verlig, o nuwe Jerusalem.
want die heerlikheid van die Here
het oor u opgekom
dans nou, dans nou
en wees bly, o Sion.
en verheug u, o reine Theotokos,
in die opstanding, die opstanding van u Seun

Kommunielied

Loof die Here….Ontvang die Liggaam van Christus, drink uit die onsterflike bron. Halleluja
(3x)

In die plek van “Ons het die ware lig aanskou”

Christus het opgestaan uit die dode….
In plaas van : Deur die gebede van ons heilige Vaders…Christus het opgestaan uit die
dode,
waarop die Volk antwoord: Die Here het waarlik opgestaan.
