                                         1


                    Die Vesperdiens vir die Sondag
              van die Heilige Goddraende Vaders van Nicea

Na die Wegsending van die Neënde Uur gaan die priester en die diaken in by die
sydeure van die Heiligdom, nadat hulle gebuig het in die rigting van die Biskop se
troon, die ikone vereer het en in die rigting van die koor/kore gebuig het. Hulle
maak drie buiginge voor die Heilige Tafel en die priester kus die Heilige Tafel en
die Evangelieboek.

Dan, geklee in die Epitragelion, maak hy die gordyn van die Heilige Deure oop,
en staan hy met onbedekte hoof voor die Heilige Tafel, en spreek hy die seën uit,
as volg:

Priester      Geseënd is ons God, immer, nou en altyd en tot in ewigheid.

Volk          Amen.

Priester      Christus het opgestaan uit die dode.
              Deur sy dood het Hy die dood vertrap
              en aan hulle in die grafte die lewe geskenk.

Volk          Christus het opgestaan uit die dode.
              Deur sy dood het Hy die dood vertrap
              en aan hulle in die grafte die lewe geskenk.

              (twee maal)

Psalm 103

Loof die Here, o my siel. O Here my God, U is baie groot. U het U met lof en
luister beklee, U wat U omhul met lig soos met 'n kleed, wat die hemel soos 'n
tent uitspan. Wat sy solders met waters bedek, wat van die wolke sy wa maak,
wat wandel op die vleuels van die winde. Wat sy engele geeste maak, en sy
dienaars 'n vuurvlam. Wat die aarde op sy fondament vestig: dit sal vir ewig nie
wankel nie. Die diepte, soos 'n kleed, is sy bedekking, die waters sal staan op die
berge. Van u dreiging sal dit vlug; vir die stem van u donder sal dit skrik. Dit styg
op na die berge, en daal neer na die laagtes, na die plek wat U daarvoor
vasgestel het. 'n Grens het U gestel waaroor dit nie mag gaan nie, en dit sal nie
teruggaan om die aarde te oordek nie. Dit is U wat fonteine uitstuur in die
bergklowe, die waters sal tussen die berge deur loop. Hulle sal al die diere van
die veld laat drink, die wilde esels sal hulle dors daarmee les. By hulle sal die
voëls van die hemel nes maak; tussen die rotse uit sal hulle die stem laat hoor.
Hy laat die berge drink uit sy solders, die aarde sal versadig word met die vrug
van u werke. Hy laat gras uitspruit vir die beeste, en groenigheid tot diens van
die mens, om brood uit die aarde voort te bring; en wyn maak die hart van die
mens bly, om sy gesig vrolik te maak met olie; en brood versterk die hart van die
                                             2


mens. Die bome van die vlakte sal versadig wees, die seders van Libanon wat U
geplant het. Daar sal die mossies nes maak; die huis van die reier troon oor hulle
uit. Die hoë berge is 'n toevlug vir die herte en die rots vir die dassies. Hy het die
maan gemaak vir vaste tye; die son ken sy tyd om onder te gaan. U het die
duisternis daargestel en dit was nag, waartydens al die wilde diere van die bos
sal rondloop; jong leeus wat brul om prooi, en om hul voedsel by God te soek.
Die son kom op, en hulle kom bymekaar en sal in hulle lêplekke gaan slaap. Die
mens sal uitgaan na sy werk, en na sy arbeid tot die aand toe. Hoe groot is u
werke, Here. U het hulle almal met wysheid gemaak; die aarde is vol van u
skeppinge. So ook hierdie groot en wye see, waar daar ontelbare kruipende
dinge is, diere klein en groot. Daar vaar die skepe en is daar hierdie draak wat U
gemaak het om daarin te speel. Hulle almal wag op U, om hulle voedsel te gee
op die regte tyd. Wanneer U dit vir hulle gee, sal hulle dit bymekaarmaak.

(Indien die Anixantaria gesing word, lees die leser net tot op hierdie punt.)

Wanneer U u hand oopmaak, sal hulle almal met die goeie gevul word. Wanneer
U u aangesig afkeer, sal hulle verskrik raak. U sal hulle asem wegneem, en hulle
sal beswyk, en terugkeer tot hul stof. U sal u Gees uitstuur en hulle sal geskape
word, en U sal die aangesig van die aarde nuut maak. Laat die heerlikheid van
die Here vir ewig wees; die Here sal Hom in sy werke verheug; Hy wat die aarde
aankyk en dit laat bewe, Hy wat die berge aanraak en hulle rook. Ek sal sing tot
die Here solank ek lewe, ek sal psalmsing tot my God solank ek daar is. Mag my
oordenking Hom welgevallig wees, en ek sal my in die Here verbly. Mag die
sondaars, en die wettelose van die aarde verdwyn, sodat hulle nie meer sal
bestaan nie. Loof die Here, o my siel.

En weer:

Die son ken sy tyd om onder te gaan. U het die duisternis daargestel en dit was
nag.
Hoe groot is u werke, Here. U het hulle almal met wysheid gemaak.

Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees,
nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

Halleluja. Halleluja. Halleluja. Eer aan U, o God.
Halleluja. Halleluja. Halleluja. Eer aan U, o God.
Halleluja. Halleluja. Halleluja. Eer aan U, o God.

*******************************************************

[Indien die Openingspsalm gesing word, kan die volgende weergawe gebruik:

Loof die Here, o my siel, o Here my God, U is baie groot.
U het U met lof en luister beklee, U wat U omhul met lig soos met ‘n kleed; wat
                                             3


die hemel soos ‘n tent uitspan,
wat sy solders met waters bedek,
wat van die wolke sy wa maak,
wat wandel op die vleuels van die wind.
Wat die aarde op sy fondament vestig;
dit sal vir ewig nie wankel nie.
Hoe groot is u werke, o Heer!
U het hulle almal met wysheid gemaak.

Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees, nou en altyd en tot
in ewigheid. Amen.

Halleluja. Halleluja. Halleluja. Eer aan U, o God.
Halleluja. Halleluja. Halleluja. Eer aan U, o God.
Halleluja. Halleluja. Halleluja. Eer aan U, o God.]

*******************************************************

 Terwyl die Openingspsalm gelees word, staan die priester met onbedekte hoof
voor die Heilige Tafel en bid hy saggies die Gebede by die Aansteek van die
Lampe, nadat hy eers soos gewoonlik die diaken se Sticharion en Orarion
geseën het – die gebede is te vinde aan die einde van hierdie teks.

Wanneer die Openingspsalm voltooi is, sê die priester, voor die Heilige Tafel, of
die diaken, op sy gebruiklike plek voor die Heilige Deure:

               DΙΕ VREDESLΙΤΑΝΙΕ

Diaken*        Laat ons in vrede bid tot die Heer.

Volk           Here, ontferm U. En so na elke bede.

Diaken*        Om die vrede van bo en die redding van ons siele, laat ons bid tot
               die Heer.

               Om vrede vir die hele wêreld, die welsyn van die heilige Kerke van
               God, en die eenheid van almal, laat ons bid tot die Heer.

               Vir hierdie heilige Huis, en vir hulle wat dit met geloof, eerbied en
               die vrees van God betree, laat ons bid tot die Heer.

               Vir die toegewyde, Ortodokse Christene, laat ons bid tot die Heer.

               Vir ons vader, pous en patriarg N., vir ons aartsbiskop en herder N.,
               vir die eerbiedwaardige priesterskap, die diakonaat in Christus, vir
               alle geestelikes en die hele volk, laat ons bid tot die Heer.
                                          4


              Vir die mense van ons land, en vir alle owerhede en magte wat oor
              ons gestel is, laat ons bid tot die Heer.

              Vir hierdie patriargaat en hierdie heilige bisdom, vir alle stede en
              dorpe, en vir die gelowiges wat daar woon, laat ons bid tot die
              Heer.

              Vir gunstige weer, ‘n oorvloedige opbrengs van die aarde, en tye
              van vrede, laat ons bid tot die Heer.

              Vir reisigers op land, see en in die lug, vir hulle wat siek is en hulle
              wat ly, vir gevangenes en hul verlossing, laat ons bid tot die Heer.

              Om ons bevryding van alle verdrukking, toorn, gevaar en nood, laat
              ons bid tot die Heer.

              Help ons, red ons, ontferm U oor ons en bewaar ons, o God, deur u
              genade.

              Terwyl ons ons alheilige, onbevlekte, hooggeseënde en glorieryke
              Meesteres, die Theotokos en immermaagd Maria, saam met al die
              heiliges gedenk, laat ons onsself en mekaar en ons hele lewe
              toevertrou aan Christus ons God.

Volk          Aan U, o Heer.

Priester      Want U kom toe alle heerlikheid, eer en aanbidding, Vader, Seun
              en Heilige Gees, nou en altyd en tot in ewigheid.

Volk          Amen.

Na die Litanie word die Eerste Kathisma uit die Psalmboek deur een leser gelees
of word onderstaande verkorte weergawe gesing.

Eerste Kathisma [Verkort]

Geseënd is die man wat nie gewandel het in die raad van die goddeloses nie.

Halleluja. Halleluja. Halleluja.

Want die Here ken die weg van die regverdiges, maar die weg van die
goddeloses sal vergaan.

Halleluja. Halleluja. Halleluja.

Dien die Here met vrees, en verbly julle in Hom met bewing.
                                         5


Halleluja. Halleluja. Halleluja.

Salig is almal wat hulle vertroue in Hom gestel het.

Halleluja. Halleluja. Halleluja.

Staan op, o Here; red my, o my God.

Halleluja. Halleluja. Halleluja.

Aan die Here behoort die redding, en oor U volk is u seën.

Halleluja. Halleluja. Halleluja.

Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees,
nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

Halleluja. Halleluja. Halleluja.

Halleluja. Halleluja. Halleluja. Eer aan U, o God.
Halleluja. Halleluja. Halleluja. Eer aan U, o God.
Halleluja. Halleluja. Halleluja. Eer aan U, o God. Eer aan U.]

DIE KLEIN LITANIE

Diaken*       Laat ons keer op keer in vrede bid tot die Heer.

Volk          Here, ontferm U.

Diaken*       Help ons, red ons, ontferm U oor ons, en bewaar ons, o God, deur
              u genade.

Volk          Here, ontferm U.

Diaken*       Terwyl ons ons alheilige, onbevlekte, hooggeseënde en glorieryke
              Meesteres, die Theotokos en immermaagd Maria, saam met al die
              heiliges gedenk, laat ons onsself en mekaar en ons hele lewe
              toevertrou aan Christus ons God.

Volk          Aan U, o Heer.

Priester      Want aan U behoort die mag, en aan U behoort die koninkryk en
              die krag en die heerlikheid: aan die Vader en die Seun en die
              Heilige Gees, nou en altyd en tot in ewigheid.

Volk          Amen.
                                        6


Daarna begin ons die “Heer, ek het U aangeroep” in Toon 6 terwyl die diaken die
Heiligdom en die hele Kerk bewierook. Indien die priester bewierook doen hy dit
geklee in die phelonion en epitrachelion. Hy seën die wierook met die woorde,

             Geseënd is ons God, immer, nou en altyd, en tot in ewigheid.

Hy bewierook die Heilige Tafel aan al vier kante en die hele Heiligdom. Daarna
gaan hy uit deur die noordelike deur en bewierook hy die heilige ikone (3x), die
volk en die hele kerk op die gebruiklike manier, en keer hy terug tot die
Heiligdom deur die suidelike deur.

Psalm 140 – Toon 6

Heer, ek het U aangeroep, verhoor my.
Verhoor my, o Heer.
Heer, ek het U aangeroep, verhoor my.
Luister na die stem van my smeking,
as ek U aanroep.
Verhoor my, o Heer.

Laat my gebed soos wierook
voor u aangesig opgaan;
die opheffing van my hande
soos 'n aandoffer.
Verhoor my, o Heer.

[A] Stel 'n wag, Here, voor my mond, en 'n vaste deur om my lippe.

[B] Neig nie my hart tot slegte woorde, om te gebruik as voorwendsel vir my
sondes.

[A] Saam met mense wat wetteloosheid bedryf, en laat my nie met hulle
uitgesoektes een word nie.

[B] Die regverdige sal my met barmhartigheid tugtig en my betig; maar laat die
olie van die sondaar nie my hoof salf nie.

[A] Want my gebed sal steeds teen hulle begeertes wees; hulle regters is naby
die rots ingesluk.

[B] Hulle sal my woorde hoor, want hulle is soet. Soos 'n kluit grond op die aarde
gebreek word, is hulle beendere by die doderyk gestrooi.

[A] Want op U is my oë, Here, Here. Op U het ek my hoop gestel, neem niemy
siel weg nie.
                                         7


[B] Bewaar my van die strik wat hulle vir my gestel het, en die struikelblokke van
hulle wat wetteloosheid bedryf.

[A] Die sondaars sal in hul eie nette val. Ek is op my eie, totdat ek verbygaan.

Psalm 141

[B] Met my stem het ek die Here aangeroep, met my stem het ek die Here
gesmeek.

[A] Ek sal my smeking voor Hom uitstort, ek sal my nood voor Hom bekendmaak.

[B] Toe my gees my begewe het, het U my weë geken.

[A] Juis op die pad waarop gegaan het, het hulle heimlik 'n strik vir my gestel.

[B] Ek het na regs gekyk en gesien, maar daar was niemand wat my geken het
nie.

[A] Vlug was vir my verlore; en daar is niemand wat vir my siel omgee nie.

[B] Ek het U aangeroep, Here, ek het gesê: U is my hoop, my deel in die land
van die lewendes.

[A] Luister na my smeking, want ek is uitermate verneder.

[B] Red my van my vervolgers, want hulle is te sterk vir my.

Toon 6

v. 1   Lei my siel uit die gevangenis om u Naam in erkentenis te bely.

Seëvierend oor die doderyk, o Christus,
het U die Kruis bestyg
om hulle wat in die skadu van die dood gesit het,
saam met U te laat opstaan.
Vry onder dooies,
laat U lewe stroom uit u eie lig.
Almagtige Verlosser, ontferm U oor ons.

v. 2   Die regverdiges sal op my wag totdat U my beloon.

Vandag het Christus die dood vertrap
en opgestaan soos Hy gesê het.
Hy het vreugde aan die wêreld geskenk,
sodat ons almal ‘n loflied sing en sê:
                                          8


O Bron van die Lewe,
ontoeganklike Lig,
almagtige Verlosser, ontferm U oor ons.

v. 3   Uit die dieptes het ek U aangeroep, Here. Here, hoor my stem.

Waarheen sou ons sondaars vlug vir U, o Heer,
wat in u hele skepping teenwoordig is?
Na die hemel? U woon self daar.
Na die doderyk? U het die dood vertrap.
Na die dieptes van die see?
U hand is daar, o Meester.
Ons vlug na U
en terwyl ons voor U neerval, smeek ons:
U wat uit die dode opgestaan het, ontferm U oor ons.

v. 4   Laat u ore let op die stem van my smeking.

Van die Hemelvaart – Toon 6

Die Heer is in die hemele opgeneem,
om aan die wêreld die Trooster te stuur:
die hemele het sy troon gereed gemaak,
en die wolke sy intog
Die Engele is verbaas om hoog bo hulle 'n mens te sien.
Die Vader neem Hom op
wat Hy as Mede-ewige in sy boesem hou.
Die Heilige Gees beveel al sy Engele:
Verhef, o Vorste, julle poorte!
Alle volke, klap met die hande,
want Christus het daarheen opgegaan
van waar Hy tevore was.

v. 5   As U, Here, ongeregtighede in gedagte hou, Here, wie sal bestaan? Want
       by U is daar versoening.

Heer, die Gerubim het verbaas gestaan oor u Hemelvaart,
toe hulle U op die wolke sien opgaan het,
wat as God bo hulle gesetel is.
Ook ons verheerlik U
want u barmhartigheid is goed: Heer, eer aan U.

v. 6   Om u Naams ontwil het ek op U gewag, Here; my siel het gewag op u
       woord, my siel het gehoop op die Here.

Nou dat ons op die heilige berge u verheffing aanskou,
                                        9


o Christus, glans van die heerlikheid van die Vader,
prys ons die ligstralende skoonheid van u aangesig.
Ons aan bid u heilig e Lyding;
ons ver eer u Opstanding;
en verheerlik u heerlike Hemelvaart:
ontferm U oor ons.

v.7   Vanaf die oggendwaak tot die nag, vanaf die oggendwaak, laat Israel op
      die Here vertrou.

Vir die Heilige Vaders van Nicea - Toon 6

U is uit die skoot gebore voor die Môrester,
uit die Vader sonder 'n Moeder en voor alle tye;
ook al beskou Arius U as 'n skepsel en nie God nie,
wanneer hy U, die Skepper, op dwase wyse met die skepsels durf gelykstel,
en daardeur vir hom stof vir die ewige vuur vergaar,
maar die Konsilie van Nicea het U, Heer, verkondig as die Seun van God,
wat saam met die Vader en die Gees regeer.
Want by die Here is die barmhartigheid, en by Hom is daar veel verlossing. En
Hy sal Israel verlos van al sy ongeregtighede.

Psalm 116

8.    Want by die Here is die barmhartigheid, en by Hom is daar veel
      verlossing. En Hy sal Israel verlos van al sy ongeregtighede.

Wie het u kleed verdeel, o Verlosser?
Dit is Arius, het U gesê,
wat in die Drie-eenheid se gelykgeëerde gesag verdelinge onderskei.
Dit is hy wat dit verwerp het dat U een van die Drie-eenheid is.
Hy leer Nestorius om nie "Theotokos" te sê nie,
maar die Konsilie van Nicea het U, Heer, verkondig as die Seun van God
wat saam met die Vader en die Gees regeer.

9.    Loof die Here, alle nasies, loof Hom alle volke.

Arius sluit sy oë om nie die lig te sien nie
en val in die afgrond van die sonde
en hy word deur 'n Goddelike hoek verskeur,
sodat hy met sy ingewande sy hele wese en siel geweldadig prysgee,
ná hy die naam van 'n tweede Judas gekry het,
deur sy siens- en lewenswyse.
Maar die Konsilie van Nicea
het U, Heer, verkondig as die Seun van God,
wat saam met die Vader en die Gees regeer.
                                          10


10.   Want sy barmhartigheid is bevestig oor ons, en die waarheid van die
      Here bly tot in ewigheid.

Arius die dwase het die Monargie van die Alheilige Drie-een-heid
in drie ongelyke en vreemde nature verdeel.
Daarom het die Goddraende Vaders moedig byeengekom
en brandend van ywer soos Elia die Tisbiet
het hulle met die swaard van die Gees
die Godlasteraar wat leerstellings van skande verkondig afgesny, soos die Gees
dit openbaar het.

Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees.

Toon 6

Laat ons vandag die mistieke basuine van die Gees prys:
die Goddraende Vaders,
wat in die midde van die Kerk 'n welluidende melodie van Teologie sing:
Een Drie-eenheid, onveranderlik in wese en Godheid.
Hulle is die omverwerpers van Arius,
die voorvegters onder die reggelowiges
wat die Here altyd bid om Hom oor ons siele te ontferm.

Dogmatikon – Toon 6

Nou en altyd en tot in ewigheid.

Wie sou u nie salig noem nie, alheilige Maagd,
wie sou nie u geboortegewing sonder barensweë besing nie,
want die eniggebore Seun
wat buite alle tyd uit die Vader gestraal het,
het uit u, die reine, voortgekom
nadat Hy op onuitspreeklike wyse vlees geword het.
Van nature is Hy God,
en van nature het Hy terwille van ons mens geword,
nie verdeel in twee Persone nie,
maar sonder verwarring geken in twee nature.
Smeek Hom, verhewe Alsalige,
dat Hy Hom oor ons siele sal ontferm.

Tydens die Doxastikon maak die priester, geklee in die phelonion, en die diaken
die Intog met die wierookvat. Die priester seën die wierook soos hierbo. Hulle
kom uit by die noordelike deur, met die diaken wat lei, en kom tot stilstand voor
die Heilige Deure. Die diaken sê:

             Laat ons bid tot die Heer.
                                       11


Die priester buig sy hoof en sê in 'n gedempte toon

DIE GEBED VAN DIE INTOG

             Saans en soggens en smiddae loof , prys, dank en bid ons U, o
             Meester van almal, mensliewende Here. Laat ons gebed soos
             wierook voor u aangesig opgaan, en neig nie ons harte tot slegte
             woorde of bose dade nie, maar red ons van alles wat ons siele wil
             roof. Want op U is ons oë, Here, Here, en op U het ons ons hoop
             gestel. Moet ons nie beskaam nie, ons God.

             Want U kom toe alle heerlikheid, eer en aanbidding, Vader, Seun
             en Heilige Gees, nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

Dan sê die diaken:

             Seën, meester, die heilige Intog.

En die priester seën die Intog met die woorde:

             Geseënd is die Intog na u heilige plek, immer nou en altyd en tot in
             ewigheid.

Diaken*      Amen.

Die diaken bewierook die heilige ikone en die Volk en wag vir die einde van die
troparion. Wanneer die klaar is, lig hy die wierookvat, maak die teken van die
Kruis, en roep:

             Wysheid. Laat ons opstaan.

Danklied by die Aansteek van Lampe

O blye Lig,
van die heilige heerlikheid
van die onsterflike, hemelse,
heilige en salige Vader:
O Jesus Christus,
noudat ons gekom het by sonsondergang
en die aandlig aanskou
sing ons 'n lofgesang aan God,
Vader, Seun en Heilige Gees.
Dit is waardig dat U te alle tye
met gepaste stemme besing word,
o Seun van God,
                                        12


leweskenkende;
daarom verheerlik die wêreld U.

Diaken*       Die aand-Prokimenon

Saterdagaand – Toon 6

Die Here is koning; Hy het Hom met majesteit beklee.

Die Here is koning; Hy het Hom met majesteit beklee.

Vers1: Die Here het Hom met krag beklee en omgord.

Die Here is koning; Hy het Hom met majesteit beklee.

Vers 2: Want Hy het die wêreld gevestig, wat nie sal wankel nie.

Die Here is koning; Hy het Hom met majesteit beklee.

Vers 3: Heiligheid pas by u huis, Here, tot in lengte van dae.

Die Here is koning; Hy het Hom met majesteit beklee.

Die Here is koning;* Hy het Hom met majesteit beklee.

Diaken*       Wysheid.

Leser         Die lesing uit die Boek Genesis (14:14-20)

Diaken*       Laat ons aandag gee.

Toe Abram hoor dat sy neef as gevangene weggevoer is, het hy sy dienaars wat
in sy huis gebore is, getel, drie honderd en agtien, en hulle tot by Dan agtervolg,
en hy het hulle in die nag aangeval, hy en sy dienaars saam met hom, en hulle
verslaan en hulle agtervolg tot by Hoba wat links van Damaskus lê. En hy het al
die ruitery van Sodom teruggebring, en ook sy neef Lot en al sy goed
teruggebring; en ook die vroue en die volk. Ná sy terugkoms van die oorwinning
op Kedor-Laómer en die konings wat saam met hom was, het die koning van
Sodom uitgetrek hom tegemoet na die dal Sawe, dit is die Koningslaagte. En
Melgisédek, die koning van Salem, wat 'n priester van God, die Allerhoogste,
was, het brood en wyn gebring en hom geseën en gesê: “Geseënd is Abram
deur God, die Allerhoogste, wat die hemel en aarde geskape het. En geseënd is
God, die Allerhoogste, wat u vyande in u hand gegee het.”
                                         13


Diaken*       Wysheid.

Leser         Die lesing uit die Boek Deuteronomium (1:8-11, 15-17)

Diaken*       Laat ons aandag gee.

En Moses het vir die seuns van Israel gesê: “Kyk, Ek het die land aan julle
oorgegee; gaan in en neem die land in besit wat ek aan julle vaders Abraham,
Isak en Jakob met 'n eed beloof het om dit aan hulle te gee en aan hulle
nageslag ná hulle. En ek het met julle in dié tyd gespreek en gesê: ‘Ek sal julle
alleen nie kan dra nie. Die Here julle God het julle vermenigvuldig; en kyk, julle is
vandag soos die sterre van die hemel in menigte. Mag die Here, die God van
julle vaders, by julle byvoeg duisend maal soveel as wat julle is, en julle seën
soos Hy vir julle gesê het!’ Toe het ek uit julle wyse en kundige en ervare manne
geneem en hulle aangestel om oor julle te heers, owerstes oor duisend en
owerstes oor honderd en owerstes oor tien en leermeesters vir julle regters.
En ek het in dié tyd aan julle regters bevel gegee en gesê: ‘Neem julle broers in
verhoor en oordeel regverdig tussen 'n man en sy broer en die vreemdeling wat
by hom is. Julle mag in die gereg nie partydig wees nie; julle moet klein sowel as
groot aanhoor; julle mag niemand ontsien nie, want die gereg is die saak van
God.’”

Diaken*       Wysheid.

Leser         Die lesing uit die Boek Deuteronomium (10:14-21)

Diaken*       Laat ons aandag gee.

Moses het vir die seuns van Israel gesê: “Kyk, aan die Here jou God behoort die
hemel, ook die hoogste hemel, die aarde en alles wat daarin is. Maar die Here
het jou vaders gekies om hulle lief te hê, en Hy het julle, hulle nageslag ná hulle,
uit al die volke uitverkies, soos dit vandag is. Besny dan die voorhuid van julle
hart en verhard julle nek nie verder nie. Want die Here julle God is die God van
die gode en die Here van die here; die grote, magtige en indrukwekkende God
wat die persoon nie aansien en geen geskenk aanneem nie; wat reg verskaf aan
die vreemdeling en die wees en die weduwee, en die vreemdeling liefhet, sodat
Hy hom brood en klere gee. Die Here jou God sal jy vrees, Hom alleen sal jy dien
en Hom sal jy aanhang en by sy Naam sweer. Hy is jou roem, en Hy is jou God
wat hierdie groot en heerlike dinge wat jou oë gesien het, aan jou gedoen het.”

              Die Dringende Litanie

Diaken*       Laat ons sê, met ons hele siel en ons hele verstand, laat ons sê.

Volk          Here, ontferm U.
                                        14


Diaken*      O Almagtige Here, die God van ons vaders, ons bid U, hoor ons en
             wees barmhartig.

Volk         Here, ontferm U.

Diaken*      Wees ons barmhartig, o God, volgens u groot barmhartigheid, ons
             bid U, hoor ons en wees barmhartig.

Volk         Here, ontferm U. (3x) En so na elk van die oorblywende bedes.

Diaken*      Ook bid ons vir ons vader, pous en patriarg N., ons aartsbiskop en
             herder N., en vir al ons broers en susters in Christus.

             Ook bid ons vir die president van ons land, en vir alle owerhede en
             magte wat oor ons gestel is.

             Ook bid ons om barmhartigheid, lewe, vrede, gesondheid, heil en
             besoeking, vergifnis en kwytskelding van sondes vir die dienaars
             van God, alle toegewyde en Ortodokse Christene, wat in hierdie
             stad en gemeente woon of vertoef, vir die opsieners en lede van
             hierdie heilige Kerk en vir hulle familielede; [en ook vir die dienaars
             van God N. & N. (hier mag die diaken die name noem van diegene
             vir wie hy gevra is om te bid) en vir almal wat vir ons gevra het om
             vir hulle te bid, onwaardig soos wat ons is.]

             Ook bid ons vir die salige en gedenkwaardige grondleggers van
             hierdie heilige Kerk, vir al ons Ortodokse broers en susters wat ons
             in die rus voorafgegaan het, en wat hier en oor die hele wêreld
             heen vroom ontslape lê; [en ook vir die dienaars van God N. & N.
             (hier mag die diaken die name noem van diegene vir wie hy gevra
             is om te bid) en dat hulle al hul oortredings, opsetlik sowel as
             onopsetlik, vergewe mag word.]

             Ook bid ons vir hulle wat offergawes bring, vir hulle wat goeie
             werke in hierdie heilige en aleerbiedwaardige huis doen, vir hulle
             wat daar dien en hulle wat sing, en vir die volk hier teenwoordig,
             wat wag op u groot en ryke barmhartigheid.

             Die Smeekgebed

Priester (in 'n gedempte toon)

             Here, ons God, aanvaar hierdie vurige smeekbede van u dienaars,
             en wees ons barmhartig na die volheid van u barmhartigheid. Laat
             u deernis op ons neerdaal en op u hele volk wat wag op u ryke
             barmhartigheid.
                                     15


(hardop)   Want U is 'n barmhartige en mensliewende God, en tot U stuur ons
           die lof omhoog, tot die Vader en die Seun en die Heilige Gees, nou
           en altyd en tot in ewigheid.

Volk       Amen.

Leser      Gee, Here, dat ons vannag van sonde bewaar mag word.
           Lofwaardig is U, o Heer, die God van ons vaders; en geprys en
           verheerlik is u Naam tot in ewigheid. Amen.
           Laat u barmhartigheid, Here, oor ons wees, soos ons ons hoop
           gestel het op U.
           Lofwaardig is U, o Here, leer my u gebooie.
           Lofwaardig is U, o Meester, gee my insig in u gebooie.
           Lofwaardig is U, o Heilige, verlig my deur u gebooie.
           U barmhartigheid, Here, is tot in ewigheid:
           Laat vaar nie die werke van u hande nie.
           U kom toe die lofprysing, U kom toe die lofgesang, U kom toe
           die heerlikheid: Vader, Seun en Heilige Gees, nou en altyd en
           tot in ewigheid. Amen.

Diaken*    Laat ons ons aandgebed tot die Here voleindig.

Volk       Here, ontferm U. En so na elk van die volgende bedes.

Diaken*    Help ons, red ons, ontferm U oor ons en bewaar ons, o God, deur u
           genade.

           Dat die hele aand volmaak, heilig, vreedsaam en sonder sonde
           mag wees, vra ons die Heer.

Volk       Skenk dit, o Heer. En so na elk van die volgende bedes.

Diaken*    Om ‘n engel van vrede, ‘n getroue gids en behoeder van ons siele
           en liggame, vra ons die Heer.

           Om vergifnis en kwytskelding van ons sondes en oortredinge, vra
           ons die Heer.

           Om wat goed en voordelig is vir ons siele, en om vrede vir die
           wêreld, vra ons die Heer.

           Dat ons die oorblywende tyd van ons lewe in vrede en
           boetvaardigheid mag voleindig, vra ons die Heer.
                                          16


              Om ‘n Christelike einde aan ons lewens, vreedsaam en sonder
              lyding of rede tot skaamte, en om ‘n goeie verweer voor die
              ontsagwekkende regterstoel van Christus, laat ons vra.

              Terwyl ons ons alheilige, onbevlekte, hooggeseënde en glorieryke
              Meesteres, die Theotokos en immermaagd Maria, saam met al die
              heiliges gedenk, laat ons onsself en mekaar en ons hele lewe
              toevertrou aan Christus ons God.

Volk          Aan U, o Heer.

Priester      Want U is 'n goeie en mensliewende God, en tot U stuur ons die lof
              omhoog, tot die Vader en die Seun en die Heilige Gees, nou en
              altyd en tot in ewigheid.

Volk          Amen.

Priester      Vrede vir almal.

Volk          En vir u gees.

Diaken*       Laat ons ons hoofde buig voor die Heer.

Volk          Voor U, o Heer.

Die priester sê in 'n gedempte toon

              Die Gebed van die Hoofbuiging

              O Here, ons God, wat die hemele neergebuig en vir die verlossing
              van die menslike geslag neergedaal het, kyk neer op u dienaars en
              op u erfdeel; want voor U, die ontsagwekkende dog mensliewende
              Regter, het u dienaars die hoof gebuig en in onderdanigheid die
              nek tot U geneig, sonder enige verwagting van menslike hulp, maar
              wagtend op u barmhartigheid en in afwagting op u verlossing.
              Behoed hulle te alle tye, ook vanaand en vannag, teen alle vyande,
              teen alle vyandige werkinge van die duiwel en teen ydele gedagtes
              en bose bedenksels.

(hardop)      Geloof en verheerlik sy die heerskappy van u Koninkryk, van die
              Vader en die Seun en die Heilige Gees, nou en altyd en tot in
              ewigheid.

Volk          Amen.

[Indien daar 'n Artoklasia is, vind dit hier plaas, so nie, blaai na bl. 20]
                                            17


**************************************************************************************

Wanneer daar ‘n Artoklasia is, word vyf brode saam met koring, wyn en olie op ‘n
tafel in die middel van die kerk geplaas, en terwyl die sangers een van die
troparia van die Litie van die Heilige wie se fees gevier word sing (indien daar nie
liedere vir die Litie is nie, word die Apolitikion gesing) kom die priester en die
diaken uit die Heiligdom deur die Heilige Deure, met kerse en wierook, en gaan
staan hulle in die middel van die kerk.

Litie

Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees.

Toon 3

Julle het die noukeurige bewaarders van die Apostoliese oorlewering geword;
want deur reggelowig die eenwesenlikhied van die Drie-eenheid as dogma te
leer,
het julle op sinodale wyse die godslastering van Arius omvergewerp.
Ná hom het julle Macedonius wat teen die Gees geveg het, weerlê,
en Nestorius, Eutychus, Dioscorus, Sabellius en die leierlose Severus
veroordeel. Ons bid julle: smeek dat ons van hulle dwaling bevry mag word,
             en dat ons lewe onbevlek in die geloof bewaar mag word.

Nou en altyd en tot in ewigheid. Amen. Van die Fees van Hemelvaart

Theotokion – Toon 6

Heer, toe U die Misterie van u heilsbestel vervul het,
het U u dissipels saam met U geneem en hulle op die Olyfberg gebring,
en kyk, U het die uitspansel van die hemel genader,
U wat om my ontwil arm geword het, soos ek,
en daarheen opgegaan het
vanwaar U nooit geskei is nie.
Stuur ons u Heilige Gees,
die Verligter van ons siele.

Diaken*        Wees ons barmhartig, o God, volgens u groot barmhartigheid,
               ons bid U, hoor en wees barmhartig.

Volk           Here, ontferm U. (3x)

Diaken*        Ook bid ons vir die vrome, Ortodokse Christene.

Volk           Here, ontferm U. (3x)
                                        18


Diaken*      Ook bid vir ons vader, pous en patriarg, N., ons aartsbiskop en
             herder, N., en vir al ons broers en susters in Christus.

Volk         Here, ontferm U. (3x)

Diaken*      Ook bid ons vir die mense van ons land, en vir alle owerhede en
             magte wat oor ons gestel is.

Volk         Here, ontferm U. (3x)

Diaken*      Ook bid ons om barmhartigheid, lewe, vrede, gesondheid,
             verlossing, besoeking, kwytskelding en vergifnis van sondes, vir die
             dienaars van God, die gemeentelede, lede van die gemeenteraad,
             skenkers en weldoeners van hierdie heilige tempel, asook sy
             dienaars (en hy gedenk die name van hulle wat die brode gebring
             het) wat hierdie heilige fees vier en hierdie gawes bring.

Volk         Here, ontferm U. (3x)

Diaken       Ook bid ons dat hierdie heilige kerk en hierdie stad / dorp en alle
             stede en dorpe en landelike gebiede bewaar mag word van die
             pes, hongersnood, aardbewings, oorstromings, brand, die swaard,
             buitelandse invalle, burgeroorlog en onvoorsiene dood; dat ons
             goeie en mensliewende God genadig, goed- en versoeningsgesind
             sal wees en al die toorn wat teen ons gewek is en alle siektes sal
             afwend en verdryf, en ons sal verlos van sy regmatige tugtiging wat
             oor ons hang, en Hom oor ons sal ontferm.

Terwyl bostaande gebed gebid word, sing die Volk Here, ontferm U veertig keer
in vier groepe van tien plus nog drie keer (of twaalf keer in vier groepe van drie,
of soveel keer as wat nodig mag wees).

Diaken*      Ook bid ons dat die Here ons God na die stem van die smeking van
             ons sondaars sal luister, en Hom oor ons sal ontferm.

Volk         Here, ontferm U. (3x)

Priester     Hoor ons, o God ons Redder, die Hoop van alle eindes van die
             aarde en van hulle daar ver op see; en wees barmhartig, wees
             barmhartig, o Meester, oor ons sondes, en ontferm U oor ons.

             Want U is 'n barmhartige en mensliewende God, en tot U stuur ons
             die lof omhoog, tot die Vader en die Seun en die Heilige Gees, nou
             en altyd en tot in ewigheid.

Volk         Amen.
                                     19


Priester   Vrede vir almal.

Volk       En vir u gees.

Diaken*    Laat ons ons hoofde buig voor die Heer.

Volk       Voor U, o Heer.

Priester   O Meester groot van barmhartigheid, Here Jesus Christus ons God,
           deur die gebede van ons al-onbevlekte Meesteres, die Theotokos
           en immermaagd Maria, deur die krag van die kosbare en
           lewendmakende Kruis, die beskerming van die eerbiedwaardige,
           liggaamlose hemelse kragte, die smekinge van die
           eerbiedwaardige, glorieryke profeet, Voorloper en Doper,
           Johannes, van die heilige, glorieryke en alomgeëerde Apostels, van
           die heilige, glorieryke en seëvierende martelare, van ons heilige en
           Goddraende Vaders en Moeders, van die (heilige van die kerk),
           van die heilige en regverdige Voorouers van God, Joachim en
           Anna, van die Heilige Goddraende Vaders van die Eerste
           Ekumeniese Konsilie in Nicea, en al u Heiliges: Maak ons gebed
           aanvaarbaar.

Volk       Amen.

Priester   Skenk ons vergewing van ons oortredinge;

Volk       Amen.

Priester   Beskut ons onder die beskutting van u vleuels;

Volk       Amen.

Priester   Verdryf van ons alle vyande en teenstanders;

Volk       Amen.

Priester   Skenk ons lewe vrede;

Volk       Amen.

Priester   O Here, ontferm U oor ons en oor u wêreld en red ons siele, want U
           is goed en mensliewend.

Volk       Amen.
                                            20


Dan neem die priester (of die diaken) die wierookbak en bewierook die brode in
die vorm van ‘n kruis, deur rondom die tafel te beweeg, terwyl die diaken (of
altaardienaar) met ‘n kers oorkant hom bly.

Terwyl die priester die brode bewierook, sing hy (of die Volk):

               Maagd wat God gebaar het, verheug u;
               o begenadigde Maria, die Here is met u;
               geseënd is u onder die vroue en geseënd is die vrug van u skoot,
               want u het gebaar die Redder van ons siele.

Diaken*        Laat ons bid tot die Heer.

Volk           Here, ontferm U.

Die priester neem een van die brode en maak die teken van die Kruis met sy
regterhand daaroor, terwyl hy die volgende gebed hardop bid:

               Gebed van die Broodbreking

               O Here Jesus Christus ons God, wat die vyf brode in die woestyn
               geseën en die vyf duisend mans daarmee versadig het, seën U
               Self hierdie brode, en die koring, wyn en olie, en vermenigvuldig dit
               in hierdie dorp/stad, en oor die hele
               wêreld heen, en heilig u getroue dienaars wat daaraan deel het.

               Want dit is U wat alle dinge seën en heilig, o Christus ons
               God, en tot U stuur ons die lof omhoog, soos ook tot u beginlose
               Vader en u al-heilige, goeie en lewendmakende Gees, nou en altyd
               en tot in ewigheid.

Volk           Amen.

Die priester en diaken kus een van die brode en keer terug na die Heiligdom,
terwyl hulle een maal die volgende troparion in Toon 7 sing:

Rykes het arm geword en honger gely, maar hulle wat die Here soek, sal geen
goeie ding ontneem word nie.

****************************************************************************************

Dan die Apostiga

Toon 6

v.1
                                        21


U Opstanding, o Christus ons Verlosser,
besing die Engele in die hemele;
maak ook ons op aarde waardig
om U met 'n rein hart te verheerlik.

v. 2   Die Here is koning; Hy het Hom met majesteit beklee. Die Here het Hom
       met krag beklee en omgord.

U het die bronsdeure verbrysel
en die grendels van die doderyk verpletter
en as almagtige God
het U die die gevalle mensegeslag laat opstaan.
Daarom roep ook ons U eenstemmig toe:
U wat opgestaan het uit die dode,
Heer, eer aan U.

v. 3   Want Hy het die wêreld gevestig, wat nie sal wankel nie.

Omdat Christus ons uit die verganklikheid wou herstel,
waaraan ons van ouds onderworpe was,
is Hy aan ‘n Kruis vasgeslaan
en in ‘n graf gelê.
Die Mirredraagsters het Hom in trane gesoek
en met geweeklag het hulle gesê:
"Wee ons, Verlosser van die heelal,
hoe het U dit aanvaar om in die graf te woon?
Hoe is dit dat U gesteel is, terwyl U gewillig daar gewoon het?
Hoe is U dan daaruit weggeneem?
Watter plek verberg u leweskenkende Liggaam?
Maar, o Meester, verskyn aan ons soos U belowe het
en maak ‘n einde aan ons weeklag en trane."
Maar terwyl hulle geweekla het,
het die Engel tot hulle geroep:
"Hou op met weekla en sê aan die Apostels:
Die Heer het opgestaan.
Hy skenk aan die wêreld versoening
en sy groot barmhartigheid.

v.4    Heiligheid pas by u huis, Here, tot in lengte van dae.

Volgens u wil, o Christus, is U gekruisig,
en het U deur u begrafnis die dood van sy buit beroof
en as God op die derde dag in heerlikheid opgestaan.
U skenk oneindige lewe
en u groot barmhartigheid.
                                         22


Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees.

Toon 4

Laat ons vandag uit eerbied vir die samekomste van reggelowiges
met geloof die jaarlikse fees vier
van die Goddraende Vaders
wat byeengekom het vanoor die hele wêreld
in die deurlugtige stad Nicea.
Want met 'n vrome gesindheid
het hulle die goddelose leer van die gevaarlike Arius veroordeel
en hom as sinode uit die Katolieke Kerk geban.
Hulle het almal duidelik geleer om te bely
dat die Seun van God met Hom een in wese en mede-ewig is;
dat Hy bestaan voor alle ewigheid
en dit akkuraat en Godvresend in die Geloofsbelydenis uiteengesit. Daarom volg
ook ons hul Goddelike leerstellings
en met vaste geloof aanbid ons die Seun en die Alheilige Gees
saam met die Vader
in die een Godheid, die eenwesenlike Drie-eenheid.

Nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

Toon 4

Heer, daar U goed is,
het U, nadat U die vir alle eeue en geslagte verborge misterie volbring het,
met u dissipels op die Olyfberg gekom.
terwyl U ook haar,
wat U, die Skepper en Maker van die heelal gebaar het,
by U gehad het.
Want sy wat tydens u Lyding as Moeder
meer as alle ander smart ervaar het,
moes ook deur die heerlikheid van u vlees
deel hê aan die alles te bowe gaande vreugde.
Nou dat ook ons deur u Hemelvaart
hier aan deel het, o Meester,
verheerlik ons die groot barmhartigheid wat aan ons bewys is.

Na die voltooing van die Apostiga, sê ons die Loflied van Simeon wat God
ontvang het (Lukas 2:29)

Nou laat U, Here, u dienskneg gaan in vrede
volgens u woord,
omdat my oë u heil gesien het,
wat U berei het voor die oë van al die volke
                                         23


- 'n lig tot verligting van die nasies
en tot heerlikheid van u volk Israel.

Leser         Heilige God, Heilige Magtige, Heilige Onsterflike,
              ontferm U oor ons. (drie maal)

              Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees,
              nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

              Alheilige Drie-eenheid, ontferm U oor ons.
              Here, reinig ons van ons sondes.
              Meester, vergeef ons ons oortredinge.
              Heilige, besoek en genees ons swakhede,
              om u Naams ontwil.

              Here, ontferm U. Here, ontferm U. Here, ontferm U.

              Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees,
              nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

              Onse Vader, wat in die hemele is,
              laat u naam geheilig word.
              Laat u koninkryk kom.
              Laat u wil geskied
              soos in die hemel net so ook op die aarde.
              Gee ons vandag ons daaglikse brood
              en vergeef ons ons skulde
              soos ons ook ons skuldenaars vergewe
              en lei ons nie in versoeking nie
              maar verlos ons van die bose.

Priester      Want aan U behoort die Koninkryk en die krag en die
              heerlikheid, aan die Vader en die Seun en die Heilige Gees, nou
              en altyd en tot in ewigheid.

Leser         Amen.

Apolitikion – Toon 6

Die engelemagte was by u graf;
die wagte het soos dooies geword.
Maria het by u graf gestaan,
op soek na u vlekkelose liggaam.
U het die doderyk beroof
sonder om daardeur aangetas te word.
U het die Maagd tegemoet gegaan en die lewe geskenk.
                                       24


U wat uit die dode opgestaan het:
Here, eer aan U!

Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees. Van die Vaders.

Toon 8

Glorieryk is U, o Christus ons God,
wat ons heilige vaders as sterre op aarde gevestig het.
Deur hulle rig U ons op die ware geloof.
O Albarmhartige, eer aan U.

Nou en altyd en tot in ewigheid. Amen. Van die Fees van Hemelvaart.

Toon 4

In heerlikheid is U opgeneem, o Christus ons God,
nadat U die dissipels verbly het
met die belofte van die Heilige Gees.
Want deur die seën is hulle verseker
dat U die Seun van God is, die Verlosser van die wêreld.

Diaken*      Wysheid.

Leser        Seën.

Priester     Geseënd is Hy Wat Is, Christus ons ware God, immer, nou en altyd
             en tot in ewigheid.

Leser        Amen. Mag die Here God die heilige en onfeilbare geloof van
             die vrome, Ortodokse Christene saam met sy heilige Kerk
             versterk tot in ewigheid.

Priester     Hoogheilige Theotokos, red ons.

Leser        Eerbiedwaardiger as die Gerubim, en onvergelyklik glorieryker
             as die Serafim, het u ongeskonde God die Woord gebaar. Ware
             Theotokos, ons verheerlik u.

Die priester staan in die Heilige Deure met sy gesig na die Volk, en doen die
Groot Wegsending soos volg:

             Eer aan U, Christus God, ons hoop, eer aan U.

Leser        Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees,
             nou en altyd en tot in ewigheid.
                                            25


               Here, ontferm U. (3x) Seën, vader.

Priester       Mag Hy wat opgestaan het uit die dode, Christus ons ware God,
               deur die gebede van sy al-onbevlekte, al-onskuldige, heilige
               Moeder, van die heilige, glorieryke en alomgeëerde Apostels, van
               die heilige N. (aan wie die kerk toegewy is), van die heilige en
               regverdige Voorouers van God, Joachim en Anna, van die Heilige
               Goddraende Vaders van die Eerste Ekumeniese Konsilie in Nicea,
               en van die Heilige N. wat ons vandag gedenk, en van al die
               heiliges, Hom oor ons ontferm en ons red, want Hy is goed en
               mensliewend.

               Deur die gebede van ons heilige vaders, Here Jesus Christus ons
               God, ontferm U oor ons en red ons.

Volk           Amen.

***************************************************************************************

           Let wel: Indien die Artoklasia bedien word, geskied die wegsending na
           die Apolitikia soos volg:

Diaken*        Laat ons bid tot die Heer.

Volk           Here, ontferm U.

Die priester kom by die Heilige Deure uit en seen die Volk, terwyl hy sê:

               Mag die seën van die Here en sy barmhartigheid oor julle kom,
               deur sy genade en mensliewendheid, immer, nou en altyd en tot in
               ewigheid.

Volk           Amen.

Leser          Mag die Here God die heilige en onfeilbare geloof van die vrome,
               Ortodokse Christene saam met sy heilige Kerk versterk tot in
               ewigheid.

Priester       Hoogheilige Theotokos, red ons.

Leser          Eerbiedwaardiger as die Gerubim, en onvergelyklik glorieryker
               as die Serafim, het u ongeskonde God die Woord gebaar. Ware
               Theotokos, ons verheerlik u.

Priester       Eer aan U, Christus God, ons hoop, eer aan U.
                                   26


Leser      Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees,
           nou en altyd en tot in ewigheid.

           Here, ontferm U. (3x) Seën, vader.

Priester   Mag Hy wat opgestaan het uit die dode, Christus ons ware God,
           deur die gebede van sy al-onbevlekte, al-onskuldige, heilige
           Moeder, deur die krag van die kosbare en lewendmakende Kruis,
           die smekinge van die eerbiedwaardige, glorieryke Profeet,
           Voorloper en Doper Johannes, van die heilige, glorieryke en
           alomgeëerde Apostels, van die heilige, glorieryke en seëvierende
           martelare, van ons heilige en Goddraende vaders, van die heilige
           N. (aan wie die kerk toegewy is), van die heilige en regverdige
           Voorouers van God, Joachim en Anna, van die Heilige Goddraende
           Vaders van die Eerste Ekumeniese Konsilie in Nicea, en van die
           heilige N. wat ons vandag gedenk, en van al die heiliges, Hom oor
           ons ontferm en ons red, want Hy is goed en mensliewend.

           Deur die gebede van ons heilige vaders, Here Jesus Christus ons
           God, ontferm U oor ons en red ons.

Volk       Amen.
                                        27


Eerste Gebed

O Here, medelydend en barmhartig, lankmoedig en vol ontferming, hoor ons
gebed, en let op die stem van ons smeking. Bewerk vir ons 'n teken ten goede.
Lei ons op u weg, om in u waarheid te wandel. Maak ons harte bly om u heilige
Naam te vrees, want U is groot en doen wonders. U alleen is God, en daar is
niemand soos U onder die gode nie, Here: kragtig in barmhartigheid, en edel in
mag, om almal wat op u heilige Naam hoop te help en te vertroos en te red.

Want U kom toe alle heerlikheid, eer en aanbidding, Vader, Seun en Heilige
Gees, nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

Tweede Gebed

Here, bestraf ons nie in u toorn nie, tugtig ons nie in u woede nie, maar handel
met ons volgens u goedertierenheid, o geneesheer en heler van ons siele. Lei
ons na die hawe van u wil. Verlig die oë van ons harte tot die kennis van u
waarheid, en gee dat ons die res van die dag en ons hele lewe in vrede en
sonder sonde mag deurbring, deur die gebede van die Theotokos en al die
Heiliges.

Want aan U behoort die mag, en aan U behoort die koninkryk en die krag en die
heerlikheid: aan die Vader en die Seun en die Heilige Gees, nou en altyd en tot
in ewigheid. Amen.

Derde Gebed

Here, ons God, dink aan ons, u sondige en nuttelose dienaars, wanneer ons u
heilige Naam aanroep, en beskaam ons nie in die verwagting op u
barmhartigheid nie, maar skenk ons, Here, genadiglik alles wat ons vra wat vir
ons tot heil sal wees en ag ons waardig om U met ons hele hart lief te hê en te
vrees, en om in alles u wil te doen.

Want U is 'n goeie en mensliewende God, en tot U stuur ons die lof omhoog, tot
die Vader en die Seun en die Heilige Gees, nou en altyd en tot in ewigheid.
Amen.

Vierde Gebed

U wat deur die heilige Kragte met nimmerswygende gesange en onophoudelike
lofliedere besing word, vul ons mond met u lof, om u heilige Naam te verhef en
gee ons 'n aandeel en erfdeel saam met almal wat u in waarheid vrees, en wat u
gebooie onderhou, deur die gebede van die heilige Theotokos en al u Heiliges.

Want U kom toe alle heerlikheid, eer en aanbidding, Vader, Seun en Heilige
Gees, nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.
                                        28


Vyfde Gebed

Here, Here, wat die heelal in u vlekkelose hand hou, wat lankmoedig teenoor ons
almal is en bedroef is oor ons boosheid, dink aan u medelye en u barmhartigheid
Besoek ons in u goedheid, en gee dat ons die res van dag die veelsoortige liste
van die bose mag ontvlug, en bewaar ons lewe van alle aanslae, deur die
genade van u Alheilige Gees.

Deur die barmhartigheid en mensliewendheid van u eniggebore Seun, met wie U
geloof word, saam met u alheilige, goeie en lewendmakende Gees, nou en altyd
en tot in ewigheid. Amen.

Sesde Gebed

O God, groot en wonderbaar, wat die heelal met onuitspreeklike goedheid en
ryke voorsienigheid bestuur, wat ons ook die goeie van hierdie wêreld geskenk
het, en ons die pand van die beloofde Koninkryk gegee het deur die goeie wat
reeds aan ons geskenk is, wat ons gedurende dié deel van die dag wat verby is
in staat gestel het om alle kwaad te vermy, gee dat ons ook die oorblywende
deel onberispelik voor u heilige heerlikheid mag voltooi, terwyl ons U, ons enigste
goeie en mensliewende God, besing.

Want U is ons God, en tot U stuur ons die lof omhoog, tot die Vader en die Seun
en die Heilige Gees, nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

Sewende Gebed

O grote en allerhoogste God, wat alleen onsterflik is, wat woon in ontoeganklike
lig, wat die hele skepping met wysheid gevorm het, wat die lig en die duisternis
van mekaar geskei het, en wat die son daargestel het om te heers oor die dag,
en die maan en die sterre oor die nag, wat ons, sondaars, waardig geag het om
in hierdie uur in dankbare erkentlikheid voor u aangesig te kom, en U ons aand-
lofgesang te bring: Laat ons gebed soos wierook voor u aangesig opgaan, en
aanvaar dit as 'n welriekende geur. Gee dat ons hierdie aand en die nag wat
voorlê in vrede mag deurbring. Beklee ons met die wapens van die lig. Red ons
van die vrees van die nag, en van alles wat in duisternis rondsluip. Gee ons die
slaap, wat U ons in ons swakheid vir rus geskenk het, vry van alle duiwelse
fantasieë. Ja, Meester van die heelal, gewer van die goeie, mag ons ons ook op
ons beddens verootmoedig en aan u naam dink in die nag, en mag ons, verlig
deur die oordenking van u gebooie, met blymoedigheid van siel opstaan om die
lof van u goedheid te besing, terwyl ons gebede en smekinge, vir ons eie sondes
en dié van u hele volk, voor u medelye opdra. Besoek hulle in u barmhartigheid,
deur die gebede van die heilige Theotokos.
                                      29


Want U is 'n goeie en mensliewende God, en tot U stuur ons die lof omhoog, tot
die Vader en die Seun en die Heilige Gees, nou en altyd en tot in ewigheid.
Amen.
