Die Veranderlike vir die Goddelike Liturgie van die H. Joh. Chrysostomos vir die
Sondag van die Verlamde Man

Paastroparion/Paasapolitikion

Christus het opgestaan uit die dode.
Deur sy dood het Hy die dood vertrap
en aan hulle in die grafte die lewe geskenk.

(een maal deur priester, twee maal deur volk)

DIE EERSTE ANTIFOON

Vers 1       Juig voor die Here, o ganse aarde.

             Deur die gebede van die Theotokos, o Heiland, red ons.

Vers 2       Besing sy Naam. Maak heerlik sy lofsang.
Vers 3       Sê tot God: Hoe ontsagwekkend is u werke.
Vers 4       Laat die hele aarde U aanbid en besing.

Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees, nou en altyd en tot in
ewigheid. Amen.

Deur die gebede van die Theotokos, o Heiland, red ons.

DIE TWEEDE ANTIFOON

Vers 1       Mag God Hom oor ons ontferm en ons seën.

             Red, o Seun van God, wat opgestaan het uit die dode, ons
             wat tot U sing: Halleluja.

Vers 2       Mag Hy sy aangesig oor ons laat skyn en ons barmhartig wees.
Vers 3       Om u weg te ken op die aarde, u heil onder al die volke.
Vers 4       Mag die volke U loof, o God, mag al die volke U loof.

Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees, nou en altyd en tot in
ewigheid. Amen.

Eniggebore Seun en Woord van God,..

DIE DERDE ANTIFOON EN DIE INTOG MET DIE HEILIGE EVANGELIE

Vers 1       Laat God opstaan, laat sy vyande verstrooi word, laat hulle wat
             Hom haat voor sy aangesig wegvlug.

Christus het opgestaan uit die dode…
Vers 2       Soos rook verdwyn, laat ook hulle so verdwyn, soos was
             wegsmelt voor die vuur.
Vers 3       So sal die sondaars vergaan voor die aangesig van God.
             Maar laat die regverdiges bly wees.
Vers 4       Dit is die dag wat die Here gemaak het. Laat ons daaroor juig en
             bly wees.

Lied van die Intog

Loof God in die Kerke, die Here uit die bronne van Israel. Red, o Seun van God,wat
opgestaan het uit die dode, ons wat tot U sing: Halleluja!

Toon 3

Laat die hemele bly wees
en die aarde juig,
Want die Here het mag met sy arm getoon.
Deur sy dood het Hy die dood vertrap
en die eersgeborene uit die dode geword.
Uit die buik van die doderyk het Hy ons gered
en aan die wêreld
sy groot barmhartigheid geskenk.

Apolitikion van die Kerk

Kontakion – Toon 8

Ofskoon U neergedaal het in die graf, o Onsterflike,
het U tog die mag van die Doderyk vernietig,
en as oorwinnaar opgestaan, o Christus God.
Vir die mirredraende vroue het U gesê: “Wees bly”
en vir u Apostels het U vrede gegee,
U wat aan die gevallenes die Opstanding skenk.

Prokimenon – Toon 3 (Psalm 46)

Psalmsing tot eer van ons God, psalmsing! Psalmsing tot eer van ons Koning,
psalmsing!

Alle volke, klap met die hande; juig tot eer van God met 'n stem van gejubel!

Die Lesing uit die Tweede Brief van Paulus aan die Korinthiërs (4:6-15)

Broeders, God wat gesê het dat daar uit duisternis lig moet skyn—dit is Hy wat in
ons harte geskyn het om die verligting te bring van die kennis van die heerlikheid
van God in die aangesig van Jesus Christus. Maar ons het hierdie skat in erdekruike,
sodat die voortreflikheid van die krag van God mag wees en nie uit ons nie. In alles
word ons verdruk, maar ons is nie terneergedruk nie; ons is verleë, maar nie
radeloos nie; vervolg, maar nie verlate nie; neergewerp, maar nie vernietig nie.
Gedurig dra ons die doding van die Here Jesus in die liggaam om, sodat ook die
lewe van Christus in ons liggaam openbaar kan word. Want altyd word ons wat lewe,
oorgelewer in die dood om Jesus wil, sodat ook die lewe van Jesus in ons sterflike
vlees openbaar kan word. So werk die dood dan in ons, maar die lewe in julle. En
omdat ons dieselfde Gees van die geloof het—soos geskrywe is: Ek het geglo,
daarom het ek gespreek—glo ons ook, daarom spreek ons ook. Want ons weet dat
Hy wat die Here Jesus opgewek het, ons ook deur Jesus sal opwek en saam met
julle voor Hom sal stel. Want dit is alles om julle ontwil, sodat die genade, wat groter
geword het deur so baie mense, die danksegging oorvloedig kan maak tot die
heerlikheid van God.

Halleluja – Toon 3 (Psalm 30)

In U het ek my vertroue gestel, Here; laat my nie vir altyd beskaamd staan nie.

Wees vir my 'n beskermende God, 'n vesting om my te red!

Uit die Evangelie volgens Johannes (5:1-15)

In daardie tyd het Jesus opgegaan na Jerusalem. En daar is in Jerusalem by die
Skaappport 'n bad met vyf pilaargange wat in Hebreeus Betésda genoem word.
Daarin het 'n groot menigte siekes gelê, blindes en kreupeles en lammes, wat op die
roering van die water gewag het. Want 'n engel het op bepaalde tye in die bad
neergedaal en die water geroer. Die een wat dan die eerste ingaan ná die roering
van die water, het gesond geword, aan watter siekte hy ook al gely het. En 'n sekere
man was daar, wat agt-en-dertig jaar aan sy siekte gely het. Toe Jesus hom sien lê,
terwyl Hy geweet het dat hy al 'n lang tyd siek was, sê Hy vir hom: Wil jy gesond
word? Die sieke antwoord Hom: Here, ek het niemand om my in die bad te sit as die
water geroer word nie; en onderwyl ek kom, gaan 'n ander een voor my in. Jesus sê
vir hom: Staan op, neem jou bed op en loop. En dadelik het die man gesond geword
en sy bed opgeneem en geloop. En daadie dag was dit sabbat. Die Jode sê toe vir
hom wat genees was: Dit is sabbat; dit is jou nie geoorloof om jou bed te dra nie. Hy
antwoord hulle: Hy wat my gesond gemaak het, Hy het vir my gesê: Neem jou bed
op en loop. Toe vra hulle hom: Wie is die man wat vir jou gesê het: Neem jou bed op
en loop? Maar hy wat gesond geword het, het nie geweet wie dit was nie; want
Jesus het Hom verwyder, omdat daar 'n skare op die plek was. Daarna het Jesus
hom in die tempel gekry en vir hom gesê: Kyk, jy het gesond geword; moenie meer
sondig nie, sodat daar nie iets erger met jou gebeur nie. Die man het gegaan en aan
die Jode vertel dat dit Jesus was wat hom gesond gemaak het.

In plaas van “Dit is waarlik gepas”:

Die engel het geroep
tot haar wat genade ontvang het:
Wees bly, wees bly, o reine maagd.
En weer sê ek: wees bly
U Seun het na drie dae
uit die graf uit opgestaan.
Word verlig, word verlig, o nuwe Jerusalem.
want die heerlikheid van die Here
het oor u opgekom
dans nou, dans nou
en wees bly, o Sion.
en verheug u, o reine Theotokos,
in die opstanding, die opstanding van u Seun

Kommunielied:      Ontvang die Liggaam van Christus, drink uit die
                   onsterflike Bron. Halleluja.

In plaas van “Ons het die ware lig aanskou…”

Christus het opgestaan uit die dode….

In plaas van “Deur die gebede van ons heilige Vaders…”

Christus het opgestaan uit die dode, waarop die Volk antwoord: Die Here het
waarlik opgestaan.
