Die Veranderlike vir die Goddelike Liturgie van die H. Johannes
Chrysostomos vir die Tempelgang van die Hoogheilige Theotokos

Eerste Antifoon – Toon Twee

V.1   Groot is die Here, en baie lofwaardig in die stad van ons God, in sy
      heilige berg. (Ps. 47:2 )

Deur die gebede van die Theotokos, o Heiland, red ons.

V.2   Heerlike dinge word van u gesê, o stad van God. (Ps. 86:3 )
V.3   God word in haar paleise geken, wanneer Hy haar help. (Ps.47:4)
V.4   Soos ons gehoor het, so het ons gesien in die stad van die Here van
      die leërskare, in die stad van ons God. (Ps. 47:8)

Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees nou en altyd en
tot in ewigheid. Amen.

Deur die gebede van die Theotokos, o Heiland, red ons.

Tweede Antifoon – Toon Twee

V.1   Die strome van die rivier maak die Godstad bly. Die Allerhoogste het sy
      tabernakel geheilig (Ps. 45:5)

Red, o Seun van God, wat wonderbaar is in die heiliges, ons wat tot U
sing: Halleluja.

v.2   Danksegging en skoonheid is voor sy aangesig; heiligheid en
      majesteit is in sy heiligdom. (Ps. 95:6)
v.3   Dit is die poort van die Here; die regverdiges sal daardeur ingaan (Ps.
      117:20 )
v.4   Heilig is u tempel, wonderbaar in geregtigheid. (Ps. 64:5-6)

Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees nou en altyd en
tot in ewigheid. Amen.

Eniggebore Seun en Woord van God...

Derde Antifoon – Toon 4

v.1   Louter heerlikheid behoort aan die dogter van die Koning daarbinne,
      omhul in 'n veelkleurige gewaad met goud deurweef. (Ps. 44:14)

Vandag is die begin van God se welbehae,
die voorbereidende verkondiging van die verlossing van die mensdom.
In die tempel van God word die Maagd duidelik openbaar,
en vooraf verkondig sy Christus aan almal.
Laat ook ons met ‘n luide stem tot haar roep:
“Verheug u, Vervulling van die Skepper se heilsbestel.”
v.2   Agter haar sal maagde na die Koning gebring word; haar vriendinne sal
      na U gebring word. (Ps. 44:15)
v.3   Hulle sal met vreugde en blydskap gebring word; hulle sal in die Koning
      se paleis gelei word. (Ps. 44:16)

Lied van die Intog

Kom laat ons aanbid en neerval voor Christus. Red, o Seun van God, wat
wonderbaar is in die heiliges, ons wat tot U sing: Halleluja.

Apolitikion – Toon 4

Vandag is die begin van God se welbehae,
die voorbereidende verkondiging van die verlossing van die mensdom.
In die tempel van God word die Maagd duidelik openbaar,
en vooraf verkondig sy Christus aan almal.
Laat ook ons met ‘n luide stem tot haar roep:
“Verheug u, Vervulling van die Skepper se heilsbestel.”

Kontakion – Toon 4

Die alreine tempel van die Verlosser,
die baie kosbare Bruidsvertrek en Maagd,
die heilige skat van die heerlikheid van God,
word vandag binnegelei in die huis van die Here,
en sy bring die genade van die Goddelike Gees.
Haar besing die engele van God:
“Sy is inderdaad die hemelse tabernakel.”

Prokimenon – Toon 3. Die Loflied van die Theotokos (Lukas 1:46-48)

My siel maak die Here groot, en my gees is verheug in God, my Saligmaker.
Vers: Omdat Hy die nederige toestand van sy diensmaagd aangesien het;
       want kyk, van nou af sal al die geslagte my salig noem.

Die Lesing uit die Brief van Paulus aan die Hebreërs (9:1-7)

Broeders, so het dan die eerste verbond sowel verordeninge vir die erediens
asook sy aardse heiligdom gehad. Want die tabernakel is so ingerig: die
eerste, waarin die kandelaar was en die tafel en die toonbrode, wat die Heilige
genoem word; en agter die tweede voorhangsel die tabernakel wat genoem
word die Allerheiligste, waarin 'n goue wierookbak was en die ark van die
verbond, rondom heeltemal met goud oortrek, waarin die goue kruik met die
manna was en die staf van Aäron wat gebloei het, en die tafels van die
verbond; en daarbo die gérubs van die heerlikheid wat die versoendeksel
oorskadu het, waaroor nie nou afsonderlik gespreek kan word nie. En nadat
hierdie dinge so ingerig was, het die priesters wel gedurig in die eerste
tabernakel ingegaan om die dienste te vervul, maar in die tweede die
hoëpriester alleen, een maal in die jaar, nie sonder bloed nie, wat hy offer vir
homself en vir die sondes van die volk uit onwetenheid begaan.

Halleluja (3x) – Toon 6

Hoor, o dogter, en kyk en neig u oor. (Ps. 44:11)
Vers: Die rykes van die volk sal smeekgebede voor u aangesig doen. (Ps.
      44:13)

Die lesing uit die Heilige Evangelie volgens Lukas (10:38-42; 11:27-28)

In daardie tyd het Jesus in 'n sekere dorp gekom, en 'n vrou met die naam
van Martha het Hom in haar huis ontvang. En sy het 'n suster gehad met die
naam van Maria; dié het aan die voete van Jesus gesit en na Sy woord
geluister. Maar Martha was baie besig om alles klaar te maak. Sy kom toe
daar staan en sê: Here, gee U nie om dat my suster my alleen laat bedien
nie? Sê dan vir haar dat sy my moet help. Maar Jesus antwoord en sê vir
haar: Martha, Martha, jy is besorg en verontrus oor baie dinge; maar een ding
is nodig; en Maria het die goeie deel uitgekies wat van haar nie weggeneem
sal word nie. En terwyl Hy dit spreek, het 'n vrou uit die skare haar stem
verhef en vir Hom gesê: Salig is die skoot wat U gedra het, en die borste wat
U gesoog het. En Hy sê: Ja, maar salig is hulle wat die woord van God hoor
en dit bewaar.

In die plek van “Dit is waarlik gepas...” – Toon 4

By die aanskoue van die ingang van die Alreine, is die engele met
verwondering vervul
toe hulle sien hoe die Maagd die Heilige der Heilige betree.
Laat geen ongewyde hand
die besielde Ark van God aanraak nie,
maar laat die lippe van die gelowiges
sonder ophou die woord van die Engel sing tot die Theotokos
en vol groot vreugde roep:
O reine Maagd, u is waarlik verhewe bo almal.

Kommunielied

Ek sal die beker van heil opneem en die naam van die Here aanroep.
Halleluja. (Ps. 115:3)

Wegsending:

Mag Christus ons God….al-onskuldige, heilige Moeder, wie se Tempelgang
ons vier,…
