Die veranderlike vir die Goddelike Liturgie vir die Teofanie van ons Heer
en God en Verlosser, Jesus Christus

Eerste Antifoon – Toon 2

1.    Met die uittog van Israel uit Egipte, van die huis van Jakob uit ‘n volk
      met ‘n vreemde taal, het Judea sy heilgdom geword, Israel sy
      ryksgebied. (Ps. 113:1 )

Deur die gebede van die Theotokos, o Heiland, red ons.

2.    Die see het dit gesien en gevlug, die Jordaan het agteruitgewyk. (Ps. 113:3)
3.    Wat is dit met jou, o see, dat jy gevlug het, en jy, o Jordaan, dat jy
      agteruitgewyk het? (Ps. 113:5 )
4.    Die aarde het gebeef voor die aangesig van die Here, voor die
      aangesig van die God van Jakob (Ps. 113:7)

Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees, nou en altyd en
tot in ewigheid. Amen.

Deur die gebede van die Theotokos, o Heiland, red ons.

Tweede Antifoon – Toon 2

1.    Ek het lief, want die Here sal die stem van my smeking hoor. (Ps.
      114:1)

Red, o Seun van God, wat deur Johannes gedoop is in die Jordaan, ons
wat tot U sing: Halleluja.

2.    Want Hy het sy oor tot my geneig; daarom sal ek Hom in my
      lewensdae aanroep. (Ps. 114:2
3.    Bande van die dood het my omring, die gevare van die Doderyk het my
      getref. (Ps. 114:3)
4.    Barmhartig is die Here en regverdig, ja ons God ontferm Hom. (Ps.
      114:5)

Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees, nou en altyd en
tot in ewigheid. Amen.

Eniggebore Seun en Woord van God....

Derde Antifoon – Toon 1

1.    Loof die Here, want Hy is goed, want sy barmhartigheid is tot in
      ewigheid. (Ps. 117:1)

Toe U, o Heer, gedoop is in die Jordaan,
is die aanbidding van die Drie-eenheid geopenbaar.
Want die stem van die Vader het van U getuig
en U sy geliefde Seun genoem.
Die Gees, in die gedaante van 'n duif,
het die standvastigheid van hierdie woord bevestig.
O Christus God, U het verskyn
en die wêreld verlig: Eer aan U.

2.     Laat die huis van Israel nou sê dat Hy goed is, want sy barmhartigheid
       is tot in ewigheid. (Ps. 117:2 )
3.     Laat almal wat die Here vrees nou sê dat Hy goed is, want sy
       barmhartigheid is tot in ewigheid. (Ps. 117:4)

Lied van die Intog – Toon 2

Geseënd is Hy wat kom in naam van die Here. Die Here is God en het aan
ons verskyn. Red, o Seun van God, wat deur Johannes gedoop is in die
Jordaan, ons wat tot U sing: Halleluja.

Apolitikion van die Fees – Toon 1

Toe U, o Heer, gedoop is in die Jordaan…

Kontakion – Toon 4

U het vandag aan die wêreld verskyn
en u Lig, o Here, is as teken gegee aan ons
wat u lof met kennis besing.
U het gekom, U het verskyn,
die ontoeganklike Lig.

In die plek van: Heilige God....

Julle almal wat in Christus gedoop is, het julle met Christus beklee. Halleluja.
Julle almal wat in Christus gedoop is, het julle met Christus beklee. Halleluja.
Julle almal wat in Christus gedoop is, het julle met Christus beklee. Halleluja.

Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees, nou en altyd en
tot in ewigheid. Amen.
Het julle met Christus beklee. Halleluja.

Julle almal wat in Christus gedoop is, het julle met Christus beklee. Halleluja.

Prokimenon Toon 4 (Ps. 117)

Geseënd is Hy wat kom in die naam van die Here. Die Here is God en het
aan ons verskyn. (Ps.117:26)
Loof die Here, want Hy is goed, want sy goedertierenheid is tot in ewigheid.
(Ps. 117:29)

Die Lesing uit die Brief van Paulus aan Titus (2:11-14; 3:4-7)
Titus my kind, die reddende genade van God het aan alle mense verskyn en
leer ons om die goddeloosheid en wêreldse begeerlikhede te verloën, ingetoë
en regverdig en vroom in die teenwoordige wêreld te lewe, terwyl ons die
salige hoop en die verskyning van die heerlikheid verwag van die grote God
en ons Verlosser, Jesus Christus, wat Homself vir ons gegee het om ons te
verlos van alle ongeregtigheid en vir Homself 'n volk as sy eiendom te reinig,
ywerig in goeie werke. Maar toe die goedhartigheid van God, ons Verlosser,
en sy liefde tot die mens verskyn het – nie op grond van die werke van die
geregtigheid wat ons gedoen het nie, maar na sy barmhartigheid het Hy ons
gered deur die bad van die wedergeboorte en die vernuwing deur die Heilige
Gees wat Hy ryklik uitgestort het op ons deur Jesus Christus, ons Verlosser;
sodat ons, geregverdig deur sy genade, erfgename kan word ooreenkomstig
die hoop van die ewige lewe.

Halleluja (3x) Toon 1 (Ps. 28)

Bring aan die Here, o seuns van God, bring aan die Here heerlikheid en eer.
(Ps. 28:1)
Die stem van die Here is op die waters; die God van heerlikheid het
gedonder; die Here is op baie waters. (Ps. 28:3)

Die Lesing uit die Heilige Evangelie volgens Mattheüs (3:13-17)

En in daardie tyd het Jesus van Galiléa na die Jordaan, na Johannes gekom
om deur hom gedoop te word. Maar Johannes het Hom ernstig teëgegaan en
gesê: Ek het nodig om deur U gedoop te word, en kom U na my toe? Maar
Jesus het geantwoord en vir hom gesê: Laat dit nou toe, want só pas dit ons
om alle geregtigheid te vervul. Daarna het hy Hom toegelaat. En nadat Jesus
gedoop was, het Hy dadelik uit die water opgeklim, en meteens gaan die
hemele vir Hom oop, en Hy sien die Gees van God soos 'n duif neerdaal en
op Hom kom. En daar kom 'n stem uit die hemele wat sê: Dit is My geliefde
Seun in wie Ek 'n welbehae het.

In die plek van “Dit is waarlik gepas...” – Toon 2

Verheerlik haar, o my siel, wat eerbiedwaardiger as die hemelse leërskare is.

Geen tong kan u na waarde prys nie,
selfs ‘n bo-aardse gees duisel oor hoe om u te besing, o Theotokos.
Nietemin, daar u goed is, neem ons geloof aan,
want u ken ons deur God ingegewe liefde.
Want u is die beskermster van Christene.
Ons verheerlik u.

[Maar as die Liturgie van die Heilige Basilios gevier word, wanneer die Fees
op ‘n Sondag of Maandag val, word die volgende gesing:

Oor u, begenadigde,
verheug die hele skepping hom,
die engeleskaar en die menslike geslag,
u, geheiligde tempel en geestelike paradys,
die roem van maagde, uit wie God vlees aangeneem het
en ‘n kind geword het,
hoewel Hy God voor alle tye is.
U skoot het Hy sy troon gemaak,
wyer as die hemele.
Oor u, begenadigde, verheug die hele skepping hom:
Eer aan u.]

Kommunielied

Die reddende Genade van God het aan alle mense verskyn. Halleluja.

In die plek van “Ons het die ware lig aanskou”

Toe U, o Heer, gedoop is in die Jordaan…

Wegsending

 Mag Hy wat Hom, ter wille van ons verlossing, verwerdig het om deur
Johannes in die Jordaan gedoop te word, Christus ons ware God...
