                                    1


Die Mette vir die Teofanie van ons Here en God en Verlosser Jesus
Christus

Priester    Geseënd is ons God, immer, nou en altyd en tot in ewigheid.

Leser       Amen.

Priester    Eer aan U, ons God, eer aan U.

            Hemelse Koning, Trooster, Gees van die Waarheid,
            alomteenwoordig en met Wie alles vervul is,
            Skatkis van die goeie en Gewer van lewe,
            kom woon in ons,
            suiwer ons van alle onreinheid,
            en red ons siele, o Goeie.

Leser       Heilige God, Heilige Magtige, Heilige Onsterflike, ontferm U
            oor ons. (drie maal)

            Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees,
            nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

            Alheilige Drie-eenheid, ontferm U oor ons.
            Here, reinig ons van ons sondes.
            Meester, vergeef ons ons oortredinge.
            Heilige, besoek en genees ons swakhede,
            om u Naams ontwil.

            Here, ontferm U. Here, ontferm U. Here, ontferm U.

            Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees,
            nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

            Onse Vader, wat in die hemele is,
            laat u naam geheilig word.
            Laat u koninkryk kom.
            Laat u wil geskied
            soos in die hemel net so ook op die aarde.
            Gee ons vandag ons daaglikse brood
            en vergeef ons ons skulde
            soos ons ook ons skuldenaars vergewe
            en lei ons nie in versoeking nie
            maar verlos ons van die bose.

Priester    Want aan U behoort die Koninkryk en die krag en die
            heerlikheid, aan die Vader en die Seun en die Heilige Gees, nou
            en altyd en tot in ewigheid.

Leser       Amen.
                                   2


           O Here, red u volk,
           en seën u erfdeel;
           skenk die oorwinning
           aan die vromes oor hul vyande;
           en deur die krag van u Kruis bewaar u gemeenskap.

           Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees.

           Uit vrye wil verhef op die Kruis,
           skenk u barmhartighede, o Christus God, aan die nuwe
           gemeenskap wat u naam dra.
           Verbly u volk deur u krag
           en skenk hul die oorwinning oor hul vyande.
           Mag hul U as bondgenoot hê
           'n wapen van vrede
           'n onoorwinlike segeteken.

           Nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

           Ontsagwekkende beskermster
           wat nie beskaam nie,
           verag, o goeie, ons smeekbedes nie.
           O albesonge Theotokos,
           versterk die Ortodokse gemeenskap,
           red u volk en gee hulle die oorwinning vanuit die hemel,
           want u het God gebaar, o eniggeseënde.

Diaken*    Wees ons barmhartig, o God, volgens u groot barmhartigheid,
           ons bid U, hoor ons en wees barmhartig.

Volk       Here, ontferm U. (3x) En so na elk van die oorblywende bedes.

           Ook bid ons vir die vrome, Ortodokse Christene.

           Ook bid ons vir ons vader, pous en patriarg N., ons aartsbiskop
           en herder N., en vir al ons broers en susters in Christus.

Priester   Want U is ‘n barmhartige en mensliewende God, en tot U stuur
           ons die lof omhoog, tot die Vader en die Seun en die Heilige
           Gees, nou en altyd en tot in ewigheid.

Leser      Amen. Vader, seën in die Naam van die Here.

Priester   Eer aan die heilige, eenwesenlike, lewendmakende en
           onverdeelde Drie-eenheid, immer, nou en altyd en tot in
           ewigheid.

Leser      Amen.
                                       3


Die Ses Psalms

Eer aan God in die hoogste hemele, en vrede op aarde, in die mense 'n
welbehae. (drie maal)

Here, U sal my lippe open, en my mond sal u lof verkondig. (twee maal

Psalm 3

O Here, waarom het my verdrukkers vermenigvuldig? Baie staan teen my op.
Baie sê van my siel: Daar is geen redding vir hom in sy God nie.
Maar U, Here, is my helper, my eer en die Een wat my hoof ophef.
Met my stem het ek tot die Here geroep, en Hy het my gehoor vanaf sy heilige
berg.
Ek het gaan lê en aan die slaap geraak; ek het wakker geword, want die Here
sal my help.
Ek sal nie bang wees vir tienduisende van die volk wat rondom my stelling
inneem nie.
Staan op, Here; red my, my God; want U het almal geslaan wat my sonder
rede haat, die tande van sondaars het U verbrysel.
Aan die Here behoort die redding, en oor u volk is u seën.

En weer

Ek het gaan lê en aan die slaap geraak; ek het wakker geword, want die Here
sal my help.

Psalm 37

O Here, straf my nie in u toorn nie en kasty my nie in u grimmigheid nie.
Want u pyle het in my ingedring, en u hand het swaar op my gerus.
Daar is geen genesing in my vlees vanweë u grimmigheid nie, daar is geen
vrede in my gebeente nie vanweë my sonde.
Want my ongeregtighede het oor my hoof gegaan; soos 'n swaar las het hulle
my neergedruk.
My wonde het gestink en swere gevorm vanweë my dwaasheid.
Ek het in ellende verkeer, en was heeltemal krom; die hele dag het ek in rou
gegaan.
Want my lendene is gevul met bespottinge, en daar is geen genesing in my
vlees nie.
Ek is mishandel en erg verneder, ek het geweekla vanweë die gesug van my
hart.
Here, voor U is heel my begeerte, en my gesug is nie vir U verborge nie.
My hart is verwar, my krag het my verlaat, en die lig van my oë, ook dit is nie
by my nie.
My vriende en bure het nadergekom en teenoor my gestaan, en my
naasbestaandes het ver van my gestaan.
En dié wat my lewe soek het geweld gebruik, en hulle wat my ongeluk soek
het dwaashede gepraat en die hele dag listige planne bedink.
Maar ek, soos 'n dowe het ek niks gehoor nie, en soos 'n stomme wat sy
mond nie oopmaak nie.
                                        4


En ek het geword soos 'n man wat nie hoor nie en wat geen teregwysing in sy
mond het nie.
Want op U, Here, het ek gehoop; U sal verhoor, Here my God.
Want ek het gesê: Laat my vyande nooit oor my leedvermaak hê nie. Toe my
voete gewankel het, het hulle grootgepraat teenoor my.
Want ek is gereed vir slae, en my smart is altyddeur voor my.
Want ek sal my ongeregtigheid bely, en my bekommer oor my sonde.
Maar my vyande lewe en hulle het te sterk geword vir my, en hulle wat my
onregverdiglik haat, het vermenigvuldig.
En die wat kwaad vir goed vergeld het my belaster, omdat ek die goeie
nagejaag het.
Verlaat my nie, o Here my God; gaan nie van my af weg nie. Maak gou om
my te help, o Here van my verlossing.

En weer:

Verlaat my nie, o Here my God; gaan nie van my af weg nie. Maak gou om
my te help, o Here van my verlossing.

Psalm 62

O God, my God, vroeg in die môre kom ek na U; my siel het na U gedors; hoe
dikwels het my vlees na U verlang in 'n verlate land, onbegaanbaar en sonder
water.
So het ek in die heiligdom voor U verskyn, om u mag en u heerlikheid te sien.
Want u barmhartigheid is beter as die lewe; my lippe sal U prys.
So sal ek U prys my lewe lank, en in u Naam my hande ophef.
Mag my siel soos met vet en vettigheid versadig word, en my mond sal U prys
met jubelende lippe.
Wanneer ek aan U gedink het op my bed, soggens, het ek oor U gepeins.
Want U was 'n hulp vir my, en in die skaduwee van U vleuels sal ek jubel.
My siel is aan U verkleef, u regterhand het my gehelp.
Maar hulle wat vergeefs my siel gesoek het, sal in die onderste plekke van die
aarde ingaan. Hulle sal oorgelewer word aan die mag van die swaard; die
deel van jakkalse sal hulle word.
Maar die koning sal bly wees in God; elkeen wat by Hom sweer sal geprys
word, want die mond van hulle wat onregmatige dinge spreek, is toegestop.

En weer:

Soggens het ek oor U gepeins. Want U was 'n hulp vir my, en in die
skaduwee van u vleuels sal ek jubel.
My siel is aan U verkleef, u regterhand het my gehelp.

Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees, nou en altyd en
tot in ewigheid. Amen.

Halleluja, halleluja, halleluja. Eer aan U, o God.
Halleluja, halleluja, halleluja. Eer aan U, o God.
Halleluja, halleluja, halleluja. Eer aan U, o God.
                                       5


Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees, nou en altyd en
tot in ewigheid. Amen.

Psalm 87

Here, God van my heil, bedags, en ook in die nag, het ek voor u aangesig
geroep.
Laat my gebed voor u aangesig kom, neig U oor tot my smeking.
Want my siel is versadig met die kwade, en my lewe het tot na aan die
doderyk gekom.
Ek is gereken by die wat in die kuil neerdaal; ek het geword soos 'n man wat
sonder hulp is, vry onder die dooies.
Soos die wat verslaan is en in die graf lê, aan wie U nie gedink het nie, en
hulle is afgestoot van u hand.
Hulle het my in die diepste kuil gesit, in duisternis en in die skadu van die
dood.
U grimmigheid het swaar op my gerus, en U het al u golwe teen my gebring.
U het my bekendes ver van my verwyder; hulle het my 'n gruwel vir hulself
gemaak.
Ek is oorgelewer en het nie uitgegaan nie; my oë het swak geword vanweë
my armoede.
Ek het U aangeroep, Here, die hele dag deur; ek het my hande tot U
uitgestrek.
Sal U vir die dooies wonders doen? Of sal geneeshere hulle laat opstaan om
U in erkentlikheid te bely?
Sal iemand u barmhartigheid in die graf bekendmaak, of u waarheid in die
plek van vernietiging?
Sal u wonders in die duisternis bekend word, en u geregtigheid in die land van
vergetelheid?
Maar ek het U aangeroep, Here, en in die môre sal my gebed U tegemoet
kom.
Waarom, Here, het U my siel verstoot, en wend U u aangesig van my af weg?
Ek is arm en ervaar moeite van my jeug af; nadat ek verhoog is, is ek
verneder en het ek in wanhoop verval.
U toorn het oor my gegaan, en u verskrikkinge het my verbyster.
Hulle het my omring soos water; die hele dag het hulle my saam omsingel.
U het vriend en naaste ver van my verwyder, en my bekendes vanweë my
ellende.

En weer:

Here, God van my heil, bedags het ek geroep en ook snags voor U. Laat my
gebed voor u aangesig kom, neig u oor tot my smeking.

Psalm 102

Loof die Here, o my siel, lofwaardig is u, o Heer. Loof die Here o my siel, en
alles wat binne my is sy heilige Naam.
Loof die Here, o my siel, en vergeet geeneen van sy weldade nie.
Wat al jou ongeregtighede vergewe, wat al jou kwale genees.
Wat jou lewe verlos van die verderf, wat jou met barmhartigheid en deernis
                                       6


kroon.
Wat jou verlange met die goeie vervul. Jou jeug sal weer nuut word soos die
van 'n arend.
Die Here bewys barmhartigheid en geregtigheid aan al die veronregtes.
Hy het aan Moses sy weë bekend gemaak, aan die kinders van Israel sy wil.
Barmhartig en genadig is die Here lankmoedig en groot van goedertierenheid.
Nie tot die einde sal Hy vertoorn wees nie, ook sal Hy nie vir ewig wraaksugtig
wees nie.
Nie volgens ons ongeregtighede het Hy met ons gehandel nie, ook het Hy ons
nie vergeld volgens ons sondes nie.
Want so hoog soos die hemel is bo die aarde het die Here sy barmhartigheid
laat toeneem oor dié wat Hom vrees.
So ver as die ooste van die weste is, so ver het Hy ons ongeregtighede van
ons verwyder.
Soos 'n vader medelye het met sy kinders, so het die Here medelye gehad
met dié wat Hom vrees, want Hy, Hy weet watter maaksel ons is, Hy het
onthou dat ons stof is.
Die mens: soos die gras is sy dae; soos 'n blom van die veld, so sal hy bloei.
Want die wind het daaroor gegaan, en dit sal nie meer wees nie, en dit sal sy
plek nie meer ken nie.
Maar die barmhartigheid van die Here is van ewigheid tot ewigheid oor dié
wat Hom vrees.
En sy geregtigheid vir kindskinders; vir dié wat sy verbond hou; en dink aan
sy gebooie om dié te doen.
Die Here het sy troon in die hemel berei en sy koninkryk heers oor alles. Loof
die Here, al sy Engele, kragtiges in mag wat sy woord volbring in
gehoorsaamheid aan die stem van sy woorde.
Loof die Here al sy leërskare, sy dienaars wat sy wil doen.
Loof die Here al sy werke op al die plekke van sy heerskappy. Loof die Here,
o my siel.

En weer:

Op al die plekke van sy heerskappy: Loof die Here, o my siel.

Psalm 142

Here, hoor my gebed; luister na my smeking in u waarheid; verhoor my in u
geregtigheid.
En gaan nie na die gereg met u kneg nie, want niemand wat leef, sal voor u
aangesig geregverdig word nie.
Want die vyand het my siel vervolg; hy het my lewe tot teen die grond
verneder; hy het my laat sit in duisternis soos hulle wat lankal dood is, en my
gees is vermoeid oor my; my hart is ontsteld in my.
Ek het die ou dae onthou; ek het nagedink oor al u dade; oor die werke van u
hande het ek steeds nagedink.
Ek het my hande tot U uitgestrek; my siel smag na U soos 'n dorsland.
Hoor my gou, Here; my gees het my begewe.
Wend nie u aangesig van my af nie, sodat ek nie sal word soos hulle wat in
die kuil neerdaal nie.
                                        7


Laat my in die môre u barmhartigheid hoor, want op U het ek gehoop.
Maak, Here, aan my die weg bekend waarop ek moet gaan, want tot U het ek
my siel opgehef.
Bevry my van my vyande, Here, want tot U het ek my toevlug geneem. Leer
my om u wil te doen, want U is my God.
U goeie Gees sal my in 'n land van opregtheid lei. Om u naam ontwil, Here,
sal U my lewend maak.
In u geregtigheid sal U my siel uit verdrukking lei. En in u ontferming sal U my
vyande uitroei.
En sal U almal vernietig wat my siel verdruk, want ek is u kneg.

En weer

Verhoor my in u geregtigheid, o Here, en gaan nie na die gereg met u kneg
nie. (twee maal) U goeie Gees sal my in 'n land van opregtheid lei.

Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees, nou en altyd en
tot in ewigheid. Amen.

Halleluja, halleluja, halleluja. Eer aan U, o God.
Halleluja, halleluja, halleluja. Eer aan U, o God.
Halleluja, halleluja, halleluja. Eer aan U, o God.

Diaken*       Laat ons in vrede bid tot die Heer.

Volk          Here, ontferm U. En so na elk van die volgende bedes.

Diaken*       Om die vrede van bo en die redding van ons siele, laat ons
              bid tot die Heer.

              Om vrede vir die hele wêreld, die welsyn van die heilige Kerke
              van God, en die eenheid van almal, laat ons bid tot die Heer.

              Vir hierdie heilige Huis, en vir hulle wat dit met geloof, eerbied
              en die vrees van God betree, laat ons bid tot die Heer.

              Vir ons vader, pous en patriarg N., vir ons aartsbiskop en herder
              N., vir die eerbiedwaardige priesterskap, die diakonaat in
              Christus, vir alle geestelikes en die hele volk, laat ons bid tot die
              Heer.

              Vir die mense van ons land, en vir alle owerhede en magte wat
              oor ons gestel is, laat ons bid tot die Heer.

              Vir hierdie patriargaat en hierdie heilige bisdom, vir alle stede en
              dorpe, en vir die gelowiges wat daarin woon, laat ons bid tot die
              Heer.

              Vir gunstige weer, ‘n oorvloedige opbrengs van die aarde, en tye
              van vrede, laat ons bid tot die Heer.
                                        8


              Vir reisigers op land, see en in die lug, vir hulle wat siek is en
              hulle wat ly, vir gevangenes en hul verlossing, laat ons bid tot
              die Heer.

              Om ons bevryding van alle verdrukking, toorn, gevaar en nood,
              laat ons bid tot die Heer.

              Help ons, red ons, ontferm U oor ons en bewaar ons, o God,
              deur u genade.

              Terwyl ons ons alheilige, onbevlekte, hooggeseënde en
              glorieryke Meesteres, die Theotokos en immermaagd Maria,
              saam met al die heiliges gedenk, laat ons onsself en mekaar en
              ons hele lewe toevertrou aan Christus ons God.

Volk          Aan U, o Heer.

              Want U kom toe alle heerlikheid, eer en aanbidding, Vader,
              Seun en Heilige Gees, nou en altyd en tot in ewigheid.

Volk          Amen.

Toon 1

Die Here is God en het aan ons verskyn. Geseënd is Hy wat kom in die Naam
van die Here.

Vs. 1 Bely die Here met dankbaarheid, en roep sy heilige Naam aan.

Vs. 2 Al die nasies het my omsingel, maar in die Naam van die Here het ek
      hulle afgeweer.

Vs. 3 Dit het van die Here gekom, en dit is wonderbaar in ons oë.

Apolitikion – Toon 1

Toe U, o Heer, gedoop is in die Jordaan,
is die aanbidding van die Drie-eenheid geopenbaar.
Want die stem van die Vader het van U getuig
en U Sy geliefde Seun genoem.
Die Gees, in die gedaante van 'n duif,
het die standvastigheid van hierdie woord bevestig.
O Christus God, U het verskyn
en die wêreld verlig: Eer aan U.

(drie maal)

DIE KLEIN LITANIE

Diaken*       Laat ons keer op keer in vrede bid tot die Heer.
                                      9


Volk         Here, ontferm U.

Diaken*      Help ons, red ons, ontferm U oor ons, en bewaar ons, o God,
             deur u genade.

Volk         Here, ontferm U.

Diaken*      Terwyl ons ons alheilige, onbevlekte, hooggeseënde en
             glorieryke Meesteres, die Theotokos en immermaagd Maria,
             saam met al die heiliges gedenk, laat ons onsself en mekaar en
             ons hele lewe toevertrou aan Christus ons God.

Volk         Aan U, o Heer.

Priester     Want aan U behoort die mag, en aan U behoort die koninkryk en
             die krag en die heerlikheid: aan die Vader en die Seun en die
             Heilige Gees, nou en altyd en tot in ewigheid.

Volk         Amen.

Kathisma - Toon 3

Toe U in die Jordaan verskyn het, o Verlosser,
en deur die Voorloper gedoop is, o Christus,
het u getuienis ontvang dat U die geliefde Seun is.
Daarom is U ook as mede-beginloos saam met die Vader openbaar.
En die Heilige Gees het op U kom rus;
deur Hom verlig, roep ook ons:
“Eer aan God in Drie-eenheid.”

Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees, nou en altyd en
tot in ewigheid. Amen.

Herhaal: Toe U in die Jordaan verskyn het, o Verlosser…

Toon 4

O Jordaanrivier, wat het jy aanskou en waaroor is jy verbaas?
“Ek het die Onsienlike nakend gesien, en gesidder”, het hy gesê.
“En hoe sou ek nie voor Hom sidder en wegduik nie?
Die Engele het Hom aanskou en gesidder.
Die hemel was verwar en die aarde het gebewe.
Die see het teruggetrek, asook alle sienlike en onsienlike dinge.
Christus het in die Jordaan verskyn om die waters te heilig.

Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees, nou en altyd en
tot in ewigheid. Amen.

Herhaal: O Jordaanrivier, wat het jy aanskou en waaroor is jy verbaas?
                                       10


Kathisma na die polyeleos – Toon 4

U het die strome van die Jordaan geheilig.
U het die mag van die sonde verbrysel, o Christus ons God.
U het die hoof onder die hand van die Voorloper gebuig,
en die mensegeslag van die dwaling verlos.
Daarom smeek ons U: verlos u wêreld.

Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees, nou en altyd en
tot in ewigheid. Amen.

Herhaal: U het die strome van die Jordaan geheilig….

Die eerste Antifoon van die Bedevaartsliedere oftewel Anavathmi in Toon 4

Van my jeug af voer baie hartstogte die stryd teen my;
maar help en red U my, my Heiland. (herhaal)

Mag julle wat Sion haat, deur die Here beskaam word;
Want julle sal verdor soos gras deur die vuur. (herhaal)

Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees,

Deur die Heilige Gees ontvang elke siel die lewe,
en deur reiniging verhewe, word dit verhelder
deur die Drie-enige Eenheid in ‘n heilige misterie.

Nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

Deur die Heilige Gees wel strome genade op;
dit bevogtig die hele skepping om lewe voort te bring.

Prokimenon – Toon 4

Die see het dit gesien en gevlug, die Jordaan het agteruitgewyk. (Ps. 113:3)

Vers. Wat is dit met jou, o see, dat jy gevlug het, en jy, o Jordaan, dat jy
      agteruitgewyk het? (Ps. 113:5 )

Diaken*       Laat ons bid tot die Heer.

Volk          Heer, ontferm U.

Priester      Want heilig is U ons God en U rus in die Heiligdom en tot U
              stuur ons die lof omhoog, tot die Vader en die Seun en die
              Heilige Gees, nou en altyd en tot in ewigheid.

Volk          Amen.
              Laat alles wat asem het die Here Loof. (3X)
                                      11


Priester     En dat ons waardig geag mag word om te luister na die Heilige
             Evangelie, laat ons bid tot die Here God.

Volk         Here, ontferm U. (3x)

Priester     Wysheid. Laat ons opstaan. Laat ons luister na die Heilige
             Evangelie. Vrede vir almal.

Volk         En vir u gees.

Priester     Die Lesing uit die heilige Evangelie volgens Markus (1:9-11).

Volk         Eer aan U, o Heer, eer aan U.

Priester     Laat ons aandag gee.

In daardie tyd het Jesus van Násaret in Galiléa gekom en is deur Johannes in
die Jordaan gedoop. En dadelik toe Hy opklim uit die water, sien Hy die
hemele skeur en die Gees soos ‘n duif op Hom neerdaal. En daar het ‘n stem
uit die hemele gekom: U is my geliefde Seun in wie Ek ‘n welbehae het.

Volk         Eer aan U, o Heer, eer aan U.

Psalm 50

Ontferm U oor my, o God, volgens u groot barmhartigheid en wis volgens die
oorvloed van u medelye my oortreding uit.
Was my heeltemal van my ongeregtigheid en reinig my van my sonde.
Want ek ken my ongeregtigheid, en my sonde is altyd voor my.
Teen U alleen het ek gesondig en gedoen wat boos is in u oë, sodat U
geregverdig mag word deur u woorde, en u mag oorwin wanneer U geoordeel
word.
Want kyk, in ongeregtighede is ek ontvang, en in sondes het my moeder my
gebaar.
Want kyk, U het waarheid liefgehad, die geheime en verborgene van u
wysheid het U aan my bekend gemaak.
U sal my besprinkel met hisop, en ek sal gereinig word; U sal my was en ek
sal witter word as sneeu.
U sal my vreugde en blydskap laat hoor; die vernederde gebeentes sal jubel.
Wend u aangesig van my sondes af, en wis al my ongeregtighede uit.
Skep in my 'n rein hart, o God, en gee opnuut 'n opregte gees in my binneste.
Verwerp my nie van u aangesig nie, en neem u Heilige Gees nie van my weg
nie.
Gee my weer die vreugde van u heil, en versterk my deur u bestierende
Gees.            Ek sal wetteloses u weë leer, en die goddeloses sal hulle tot
U wend.       Red my van bloedskuld, o God, God van my heil; my tong sal
jubel oor u geregtigheid.
Here, U sal my lippe open, en my mond sal u lof verkondig.
Want as U 'n offer verlang het, sou ek dit gegee het; in brandoffers sal U geen
behae hê nie.
                                       12


'n Offer aan God is 'n verbryselde gees; 'n verbryselde en vernederde hart sal
God nie verag nie.
Doen goed, Here, aan Sion in u welbehae, en laat die mure van Jerusalem
gebou word.
Dan sal U 'n welbehae hê in 'n offer van geregtigheid, in offergawe en
brandoffers; dan sal hulle stiere offer op u altaar.

Toon 2

Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees.

Laat die heelal hom vandag verheug. Christus het in die Jordaan verskyn.

Nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

Laat die heelal hom vandag verheug. Christus het in die Jordaan verskyn.

Ontferm U oor my, o God, volgens u groot barmhartigheid en wis volgens die
oorvloed van u medelye my oortreding uit.

Toon 6

God die Woord het in die vlees aan die mensegeslag verskyn.
Hy het in die Jordaan gestaan om gedoop te word,
en die Voorloper het vir Hom gesê:
“Hoe sal ek my hand uitsteek,
en die hoof aanraak van Hom wat die heelal vashou?
Ook al kom U as kind voort uit Maria,
nogtans weet ek dat U die die God voor alle tye is
U wat deur die Serafim besing word, wandel op aarde.
Ek, as dienskneg, het nie geleer hoe om die Meester te doop nie”
O Onbegryplike Here, eer aan U.

Priester       O God, red u volk en seën u erfdeel. Besoek u wêreld met
               barmhartigheid en ontferming. Verhef die horing van Ortodokse
               Christene, en laat u ryke barmhartighede op ons neerdaal, deur
               die gebede van ons al-onbevlekte Meesteres, die Theotokos en
               immermaagd Maria, deur die krag van die kosbare en
               lewendmakende Kruis, die beskerming van die
eerbiedwaardige,            liggaamlose hemelse kragte, die smekinge van die
                            eerbiedwaardige, glorieryke profeet, Voorloper en
Doper,                      Johannes, van die heilige, glorieryke en
alomgeëerde Apostels,               die heilige, glorieryke en seëvierende
Martelare en Martelaresse,                 van ons heilige en Goddraende
Vaders en Moeders, van die                         heilige N. (aan wie die kerk
toegewy is, vir soverre nie reeds                  vermeld nie), van die heilige
en regverdige Voorouers van God,                   Joachim en Anna, en al u
Heiliges, smeek ons U, o Here, wat                 alleen ryk aan barmhartigheid
is, hoor ons, sondaars, wat tot U          bid en wees ons barmhartig
                                       13


Volk          Here, ontferm U. (12x)

Priester      Deur die genade, medelye en mensliewendheid van u
              eniggebore Seun, met Wie U geloof word, saam met u alheilige,
              goeie en lewendmakende Gees, nou en altyd en tot in ewigheid.

Volk          Amen.

Eerste Kanon

Eerste Ode – Toon 2
Irmos

Die Here wat magtig is in die stryd
het die grondveste van die see blootgelê,
en Hy voer wat Syne is oor droë grond,
terwyl Hy die vyande daarin verswelg,
want Hy het Hom verheerlik.

Refrein:      Eer aan U, ons God, eer aan U.

In die strome van die Jordaan
skep Hy die bedorwe Adam opnuut
en verpletter Hy, die Heer, die Koning van die eeue,
die koppe van die drake wat hulle daarin tuismaak,
want Hy het Hom verheerlik.

Refrein:      Eer aan U, ons God, eer aan U.

Nadat Hy die stoflike vlees beklee het met die onstoflike vuur van die
Godheid,
het die Heer, wat uit die Maagd vlees aangeneem het,
Hom omhul met die waters van die Jordaan,
want Hy is verheerlik.

Refrein:      Eer aan U, ons God, eer aan U.

Die Heer, wat hulle wat in duisternis verkeer, verlig,
wat die onreinheid van mense afwas,
het Hom vrywillig aan hulle gelyk gemaak,
deur Hom vir hulle te reinig in die Jordaan,
terwyl Hy gebly het wat Hy was,
want Hy het Hom verheerlik.

Tweede Kanon

Eerste Ode – Toon 2
Irmos
                                     14


Israel betree die golwende deining van die see
wat nou droë grond blyk te wees.
Maar die donker see het die Egiptenare se leërhoofde
heeltemal in ‘n watergraf verberg
deur die magtige krag van die Meester se regterhand.
Troparia

Refrein:     Eer aan U, ons God, eer aan U.

Israel betree die golwende deining van die see
wat nou droë grond blyk te wees.
Maar die donker see het die Egiptenare se leërhoofde
heeltemal in ‘n watergraf verberg
deur die magtige krag van die Meester se regterhand.

Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees.

Nadat die ligbrengende daeraad nou uit die woestyn
by die strome van die Jordaan aan sterwelinge verskyn het,
het U, die Koning van die son, u hoof gebuig voor hom,
om die hoof van die mensegeslag te ontruk aan die land van die duisternis,
en die hele skepping te reinig van alle smet.

Nou en altyd en tot in ewigheid. Amen

O Woord wat sonder begin is,
U maak hom wat deur dwaling bedorwe geraak het, nuut,
waar hy saam met U in die strome begrawe is,
toe U op onsegbare wyse
van die Vader hierdie magtige getuienis ontvang,
en Hy die Godspraak lewer:
“Dit is my geliefde Seun, deur sy Natuur aan My gelyk”.

Katawasia

Die Here wat magtig is in die stryd
het die diepte van die see blootgelê
en Hy voer wat Syne is oor droë grond,
terwyl Hy die vyande daarin verswelg,
want Hy is verheerlik.

Eerste Kanon

Derde Ode – Toon 2
Irmos

Die Heer wat krag aan ons konings verleen,
en die horing van sy gesalfdes verhef,
word gebore uit die Maagd en kom na die Doop.
                                      15


Laat ons gelowiges daarom uitroep:
“Niemand is heilig soos ons God,
en niemand is regverdig, buiten U nie, o Heer.”

Refrein:     Eer aan U, ons God, eer aan U.

Verheug jou uitermate op hierdie dag,
o Kerk van Christus, wat voorheen onvrugbaar en kinderloos was,
want deur water en die Gees is kinders vir jou gebore wat met geloof uitroep:
“Niemand is heilig soos ons God,
en niemand is regverdig, buiten U nie, o Heer.”

Refrein:     Eer aan U, ons God, eer aan U.

Die Voorloper roep met ‘n groot stem uit in die woestyn:
“Berei die weg van Christus voor en maak die paaie van ons God reguit,
en roep uit met geloof:
“Niemand is heilig soos ons God,
en niemand is regverdig, buiten U nie, o Heer.”

Tweede Kanon

Derde Ode
Irmos

Ons almal wat bevry is uit die strikke van oudsher,
asook van vraatsugtige leeus, waarvan die tande verbrysel is,
laat ons ons verheug en ons monde oopmaak,
om met woorde ‘n melodie vir die Woord te vleg,
wat daarin ‘n welbehae het om ons gawes te skenk.

Refrein:     Eer aan U, ons God, eer aan U.

Ons almal wat bevry is uit die strikke van oudsher,
asook van vraatsugtige leeus, waarvan die tande verbrysel is,
laat ons ons verheug en ons monde oopmaak,
om met woorde ‘n melodie vir die Woord te vleg,
wat daarin ‘n welbehae het om ons gawes te skenk.

Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees.

Hy wat eens in die gedaante van 'n boosaardige gedierte
die dood in die skepping geplant het,
word nou verblind deur die Koms in die vlees.
En toe hy die Meester, die stralende Daeraad aanval,
het hy daardeur sy eie allervyandige kop gekloof.

Nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.
                                     16


Die Meester trek die deur God geskape mensenatuur na Hom,
nadat dit verwar is deur die bevele van die maag, die tiran.
Hy gee dit wedergeboorte deur die herskepping van aardbewoners,
en verrig daardeur sy heerlikste werk:
want Hy het gekom om dit te beskerm.

Katawasia

Die Heer wat krag verleen aan ons konings,
en die horing van sy gesalfdes verhef,
word gebore uit die Maagd en kom na die Doop.
Laat ons gelowiges daarom uitroep:
“Niemand is heilig soos ons God,
en niemand is regverdig, buiten U nie, o Heer.”

             DIE KLEIN LITANIE

Diaken*      Laat ons keer op keer in vrede bid tot die Heer.

Volk         Here, ontferm U.

Diaken*      Help ons, red ons, ontferm U oor ons, en bewaar ons, o God,
             deur u genade.

Volk         Here, ontferm U.

Diaken*      Terwyl ons ons alheilige, onbevlekte, hooggeseënde en
             glorieryke Meesteres, die Theotokos en immermaagd Maria,
             saam met al die heiliges gedenk, laat ons onsself en mekaar en
             ons hele lewe toevertrou aan Christus ons God.

Volk         Aan U, o Heer.

Priester     Want U is ons God, en tot U stuur ons die lof omhoog, tot die
             Vader en die Seun en die Heilige Gees, nou en altyd en tot in
             ewigheid.

Volk         Amen.

Hipakoï – Toon 5

Toe U deur u Godsverskyning die heelal verlig het,
het die bittere soutsee van die ongeloof gevlug
en die Jordaan het in sy afwaartse vloei teruggedraai,
terwyl dit ons na die hemel verhef.
Maar bewaar ons deur die verhewenheid van u Goddelike gebooie, o Christus
God,
deur die gebede van die Theotokos, en ontferm U oor ons.

Eerste Kanon
                                      17



Vierde Ode – Toon 2
Irmos

Hy het u stem gehoor, o Heer, hy van wie U gesê het:
"Die stem van een wat roep in die woestyn,"
toe U bo die baie waters gedreun en van u Seun getuig het.
Vervul van die Gees wat toe teenwoordig was,
het hy uitgeroep:
"U is die Christus, God se Wysheid en Krag.”

Refrein:     Eer aan U, ons God, eer aan U.

“Wie het al ooit gesien,” roep die Herout,
dat die son homself was, daar dit van nature stralend is?
Hoe moet ek U was in die waters,
U, die afskynsel van die heerlikheid
die afdruksel van die ewige Vader?
Hoe kan ek, wat hooi is, die vuur van u Godheid aanraak?
Want U is die Christus, God se Wysheid en Krag.”

Refrein:     Eer aan U, ons God, eer aan U.

Moses het die Goddelike vroomheid wat hy gehad het, getoon,
toe hy U ontmoet het,
want toe hy merk dat U hom uit die braambos roep,
het hy onmiddellik sy oë afgewend.
Maar hoe sou ek U dan openlik aankyk,
of hoe sou ek my hand op U kon lê?
Want U is die Christus, God se Wysheid en Krag.

Refrein:     Eer aan U, ons God, eer aan U.

Hoewel ek 'n verstandige siel het en met rede vereer is,
laat ek die eerbied van die lewelose skepsels betoon:
Want as ek U sou doop,
sal die berg wat met vuur rook, my aankla,
asook die see wat weerskante toe vlug
en hierdie Jordaan wat agteruitgewyk het.
Want U is die Christus, God se Wysheid en Krag.

Tweede Kanon

Vierde Ode – Toon 2
Irmos

Gesuiwer deur die vuur van die mistieke aanskoue,
besing die Profeet die vernuwing van sterwelinge,
en verhef sy stem wat deur die Gees bespeel word
waar dit dui op die vleeswording van die onsegbare Woord,
                                     18


deur Wie die mag van maghebbers verbrysel is.

Refrein:     Eer aan U, ons God, eer aan U.

Heeltemal stralende Woord van die Vader,
wat gestuur is om die bose skemertoestand van die nag te verdryf,
U kom om die sondes van die sterflikes uit te ruk,
en om deur u doop, o Geluksalige,
stralende kinders saam met U op te trek uit die strome van die Jordaan.

Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees.

Toe hy die alomberoemde Woord Self aanskou,
het die Herout duidelik tot die skepping geroep:
"Hy het vóór my bestaan, ofskoon Hy my volg in die vlees.
Gelykvormig aan ons het Hy in goddelike Krag voortgestraal,
om ons allerhaatlike sonde te vernietig."

Nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

Om ons na die hierdie lewegewende weide te bring,
gaan God die Woord op jag,
bestorm Hy die drake se lêplekke,
en werp Hy die ongenaakbare strikke neer,
en deur hom wat ons geslag in die hiel tref heeltemal gevange te neem,
verlos Hy die skepping.

Katawasia

Hy het u stem gehoor, o Heer, hy van wie U gesê het:
"Die stem van een wat roep in die woestyn,"
toe U bo die baie waters gedreun en van u Seun getuig het.
Vervul van die Gees wat toe teenwoordig was,
het hy uitgeroep:
"U is die Christus, God se Wysheid en Krag.”

Eerste Kanon

Vyfde Ode – Toon 2
Irmos

Jesus, die Leidsman van die Lewe, het gekom
om die veroordeling van Adam, die eersgeskapene, op te hef
En hoewel Hy as God nie reiniging nodig het nie,
word Hy ten behoewe van die gevallene gereinig in die Jordaan,
waarin Hy ook die vyandskap dood
en die vrede wat alle verstand te bowe gaan, skenk.

Refrein:     Eer aan U, ons God, eer aan U.
                                     19


Toe ‘n ontelbare skare mense byeenkom om deur Johannes gedoop te word,
het hy in hul midde gestaan en die aanwesiges toegspreek:
"Wie het julle, ongehoorsames, geleer om die komende toorn te ontwyk?
Bring waardige vrugte vir Christus voort,
want Hy is nou aanwesig en Hy skenk vrede."

Refrein:     Eer aan U, ons God, eer aan U.

Die Landbouer en Skepper staan in ons midde
en gaan gevolglik by almal se harte in.
Hy hanteer die wan en met die opperste wysheid sif Hy dorsvloer van die hele
wêreld:
Hy verbrand wat onvrugbaar is,
en skenk die ewige lewe aan hulle wat vrug dra.

Tweede Kanon

Vyfde Ode – Toon 2
Irmos

Deur die reiniging van Gees,
gewas van die gif van die donker, smerige vyand,
is ons geanker op ‘n nuwe weg vry van dwaling,
wat lei na ontoeganklike vreugde,
alleen toeganklik vir hulle wat God met Homself versoen het.

Refrein:     Eer aan U, ons God, eer aan U.

Herhaal: Deur die reiniging van Gees…

Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees.

Nou dat Hy hom, wat Hy met sy vingers gemaak het,
in die duister van misstappe, in onontkombare strikke, sien,
hef die Skepper hom op en plaas hom op sy skouers;
en nou was Hy in die oorvloedige kolke die ou smaad van Adam se
krankheid van hom af.

Nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

Laat ons ons ywerig en met eerbied haas
na die reine fonteine van die reddende stroom,
en die Woord aanskou wat ons vir die dors na God drank uit ‘n suiwer bron
bied,
en sagkens die siekte van die wêreld genees.

Katawasia

Jesus, die Leidsman van die Lewe, het gekom
om die veroordeling van Adam, die eersgeskapene, op te hef
                                      20


En hoewel Hy as God nie reiniging nodig het nie,
word Hy ten behoewe van die gevallene gereinig in die Jordaan,
waarin Hy ook die vyandskap dood
en die vrede wat alle verstand te bowe gaan, skenk.

Eerste Kanon

Sesde Ode – Toon 2
Irmos

Die stem van die Woord, die lamp van die Lig,
die Môrester, die Voorloper van die Son,
roep in die woestyn alle volke toe:
"Bekeer julle en laat julle reinig;
want kyk, Christus is nou hier,
Hy wat die wêreld uit die bederf verlos."

Refrein:     Eer aan U, ons God, eer aan U.

Sonder verandering gebore uit God die Vader,
neem die Christus sonder smet vlees aan uit die Maagd,
om die aardgeborenes uit hul dwaling te bevry.
Dit is onmoontlik, so leer die Voorloper, om sy skoenriem los te maak,
naamlik die verbinding tussen die Woord en ons.

Refrein:     Eer aan U, ons God, eer aan U.

In die uiteindelike vuur doop Christus hulle wat ongehoorsaam is,
en nie insien dat Hy God is nie.
Maar in die Gees, deur middel van die water,
hernuwe Hy in genade hulle wat sy Godheid erken,
deur hulle van hul sondes te bevry.

Tweede Kanon

Sesde Ode – Toon 2
Irmos

Met 'n stem vol vreugde kondig die Vader sy Geliefde,
wat Hy uit sy skoot voortgebring het, aan:
"Dit," sê Hy, "is waarlik My Seun, een in wese met My,
wat ligstralend voortgekom het uit die mensegeslag,
sowel my lewende Woord, as ‘n sterweling deur my Voorsienigheid."

Refrein:     Eer aan U, ons God, eer aan U.

Herhaal: Met 'n stem vol vreugde kondig die Vader sy Geliefde…

Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees.
                                     21


Uit die seemonster het die Profeet,
wat op vreemde wyse drie nagte in sy ingewande versmag het,
weer te voorskyn gekom
en die verlossing van die moordende draak
deur wedergeboorte aan die einde van die tye
vooraf bekend gemaak.

Nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

Die stralende poorte van die Stad gaan oop
en die Ingewydene sien hoe die Gees wat uit die Vader voortkom
en rus op die volkome smettelose Woord,
op onsegbare wyse neerdaal soos 'n duif;
en hy roep die volk op om hulle na die Meester te haas.

Katawasia

Die stem van die Woord, die lamp van die Lig,
die Môrester, die Voorloper van die Son,
roep in die woestyn alle volke toe:
"Bekeer julle en laat julle reinig;
want kyk, Christus is nou hier,
Hy wat die wêreld uit die bederf verlos."

             DIE KLEIN LITANIE

Diaken*      Laat ons keer op keer in vrede bid tot die Heer.

Volk         Here, ontferm U.

Diaken*      Help ons, red ons, ontferm U oor ons, en bewaar ons, o God,
             deur u genade.

Volk         Here, ontferm U.

Diaken*      Terwyl ons ons alheilige, onbevlekte, hooggeseënde en
             glorieryke Meesteres, die Theotokos en immermaagd Maria,
             saam met al die heiliges gedenk, laat ons onsself en mekaar en
             ons hele lewe toevertrou aan Christus ons God.

Volk         Aan U, o Heer.

Priester     Want U is die Vredevors en die Redder van ons siele, en tot U
             stuur ons die lof omhoog, tot die Vader en die Seun en die
             Heilige Gees, nou en altyd en tot in ewigheid.

Volk         Amen.

Kontakion – Toon 4
                                      22


U het vandag aan die wêreld verskyn
en u Lig, o Here, is as teken gegee aan ons
wat u lof met kennis besing.
U het gekom, U het verskyn,
die ontoeganklike Lig.

Ikos

In Galiléa van die heidene, in die land van Sébulon, in die gebied van Náftali,
het 'n groot Lig geskyn, soos die Profeet gesê het, naamlik die Christus. Aan
hulle wat in die duister verkeer het, het 'n ligtende glans verskyn wat in
Bethlehem soos weerlig straal; maar meer nog, uit Maria laat die Here, die
Son van geregtigheid, sy strale oor heel die skepping opgaan. Daarom, kom,
laat ons almal wat sedert Adam naak is, ons met Hom beklee, sodat ons
gekoester mag word. Want as ‘n beskutting vir die naaktes en 'n ligglans vir
verduisterdes, het U gekom en verskyn, die ontoeganklike Lig.

Sinaksarion

Op die sesde van hierdie maand die Heilige Teofanie van ons Heer en God
en Saligmaker Jesus Christus.

Verse

Die Doop van Christus het die hemele geopen en lei hulle daarbinne wat dit
nie verontreinig nie.

Die Voorloper het die Christus op die sesde dag in die rivier gedoop.
Aan Hom behoort die heerlikheid en die mag tot in ewigheid. Amen.

Eerste Kanon

Sewende Ode – Toon 2
Irmos

‘n Suisende bries vol dou en die neerdaling van die Engel van God
het die vrome Jongelinge ongedeerd bewaar
waar hulle in die vuuroond verkeer het.
Daarom het hulle, waar hulle in die vlam verkwik word,
dankbaar gesing:
“O Hooggeprese Heer, en God van ons Vaders, lofwaardig is U.”

Refrein:      Eer aan U, ons God, eer aan U.

Soos in die hemel het die Magte van die Engele
met vrees en verwondering by die Jordaan gestaan,
terwyl hulle so ‘n groot selfvernedering van God aanskou,
hoe Hy wat die waters van die uitspansel vashou,
met ‘n liggaam beklee in die water staan,
Hy die God van ons Vaders.
                                       23



Refrein:      Eer aan U, ons God, eer aan U.

Eens het die wolk en die see die wonder van die goddelike Doop
voorafgebeeld.
Die volk is eens tydens die Uittog daarin gedoop deur die Gewer van die Wet.
Die see was die voorafbeelding van die water,
en die wolk van die Gees.
Terwyl ons deur beide vervolmaak word, roep ons:
“Lofwaardig is U, die God van ons Vaders.”

Refrein:      Eer aan U, ons God, eer aan U.

Laat ons almal, die gelowiges, nimmerswygend saam met die Engele
Hom as God prys en verheerlik
in Wie ons die inisiasie ontvang het:
Vader, Seun en Heilige Gees,
want dit is ‘n Drie-eenheid, eenwesentlik in Persone,
één God, tot Wie ons sing:
“Lofwaardig is U, Heer en God van ons Vaders.”

Tweede Kanon

Sewende Ode – Toon 2
Irmos

Hy wat die hoë vlam van die vuuroond gestil het,
wat die vrome Jongelinge omgeef het,
het die koppe van die drake in die rivier verbrand.
En deur die dou van die Gees
was Hy heel die hardnekkige newel van die sonde weg.

Refrein: Eer aan U, ons God, eer aan U.

U het die hewige Assiriese vlam wat u voorafbeeld, gestuit,
toe dit verander is in dou.
Daarom het U U nou met water beklee, o Christus,
wat die allerbose Vernieler verbrand
wat hom daar verborge hou
en ons roep tot die weg van die bederf.

Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees.

Eens toe die Jordaan verdeel is,
het die Israelitiese volk deur die nou strook getrek.
wat afbeeld hoe U, die Almagtige,
nou haastig die skepping die strome in dra,
na die onveranderlike, beter weg .

Nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.
                                      24



Ons weet dat U aan die begin die allesvernietigende vloed
tot die jammerlike ondergang van alles laat kom het.
- O watter uiters groot en vreemde dinge openbaar U nie -
maar ook dat U, o Christus, nou die sonde verdrink het,
vir die geluk en die heil van sterwelinge.

Katawasia

‘n Suisende bries vol dou en die neerdaling van die Engel van God
het die vrome Jongelinge ongedeerd bewaar
waar hulle in die vuuroond verkeer het.
Daarom het hulle, waar hulle in die vlam verkwik word,
dankbaar gesing:
“O Hooggeprese Heer, en God van ons Vaders, lofwaardig is U.”

Eerste Kanon

Agste Ode – Toon 2
Irmos

Toe die vuuroond van Babilon dou opwel,
het dit op ‘n sonderlinge Misterie gedui:
hoe die Jordaan in sy strome die onstoflike vuur sou ontvang
en die Skepper wat in die vlees gedoop word, sou bedek,
Hom wat die volke loof,
en verhef tot in alle ewigheid.

Refrein:     Eer aan U, ons God, eer aan U.

"Werp alle vrees van jou af," het die Verlosser vir die Voorloper gesê;
"gehoorsaam My en kom na My, want Ek is van nature goed.
Lê jou neer by my opdrag en doop My wat wat Myself verneder het,
wat die volke loof en verhef tot in alle ewigheid."

Refrein:     Eer aan U, ons God, eer aan U.

Toe die Doper die woorde van die Meester hoor,
het hy sidderend die hand uitgestrek;
nietemin, toe hy die hoof van sy Skepper aanraak,
het hy tot die Gedoopte uitgeroep:
"Heilig my, want U is my God,
wat die volke loof en verhef tot in alle ewigheid."

Refrein:     Eer aan U, ons God, eer aan U.

Die Drie-eenheid is in die Jordaan geopenbaar,
want dít was die transendente Goddelike natuur:
Die Vader het gespreek:
"Hý wat gedoop word, is My geliefde Seun."
                                       25


en die Heilige Gees was by die aan Hom gelyke,
wat die volke loof en verhef tot in alle ewigheid.

Tweede Kanon

Agste Ode – Toon 2
Irmos

Die skepping ontdek dat dit vry geword het.
Die mense wat eens in die duister was, word kinders van die Lig.
Slegs die vors van die duisternis kla.
Laat die voorheen rampsalige erfdeel onder die volke,
nou met oorgawe Hom loof wat die oorsaak hiervan is.

Refrein:      Eer aan U, ons God, eer aan U.

Herhaal: Die skepping ontdek dat dit vry geword het….

Ons loof die Vader en die Seun en die Heilige Gees, die Here.

Die drie Godvresendes,
wat te midde van die vlam bedou is,
toon duidelik hoe die allerhoogste Natuur
wat seer helder straal in drievoudige Heiligheid,
deur sy omgang met sterflikes op gepaste wyse,
in rein water die hele dodelike dwaling verbrand.

Nou en altyd en tot in ewigheid

Laat heel die aardse natuur hom met wit beklee
nou dat dit vanuit sy val uit die hemel opgehef is.
Want in die vloeiende strome skoongewas
deur die Woord waardeur alles byeengehou is,
en stralend gereinig,
het dit die vroeëre misstappe ontvlug.

Ons prys, loof en aanbid die Here, en besing en verhef Hom tot in ewigheid.

Katawasia

Toe die vuuroond van Babilon dou opwel,
het dit op ‘n sonderlinge Misterie gedui:
hoe die Jordaan in sy strome die onstoflike vuur sou ontvang
en die Skepper wat in die vlees gedoop word, sou bedek,
Hom wat die volke loof,
en verhef tot in alle ewigheid.

Diaken*       Ons vereer die Theotokos en Moeder van die Lig met liedere en
              verheerlik haar.
Negende Ode – Toon 2
                                        26



Voor die Irmos en elke troparion word ‘n megalinarion gesing::

Verheerlik haar, o my siel, wat eerbiedwaardiger as die hemelse leërskare is.

Irmos

Geen tong kan u na waarde prys nie,
selfs ‘n bo-aardse gees duisel oor hoe om u te besing, o Theotokos.
Nietemin, daar u goed is, neem ons geloof aan,
want u ken ons deur God ingegewe liefde.
Want u is die beskermster van Christene.
Ons verheerlik u.

Megalinarion: Verhef, my siel, Hom wat na die Jordaan gekom het om gedoop
              te word.

O Dawid, kom in die Gees na hulle wat verlig word
en sing en sê: "Nader nou in die geloof tot God en word verlig;
Hierdie arme naamlik Adam in sy val, het geroep,
en die Here het hom verhoor,
toe Hy gekom het en in die strome van die Jordaan die bedorwene weer nuut
gemaak het."

Megalinarion: Verhef, my siel, Hom wat die Doop ontvang het uit die hand van
              die Voorloper.

Herhaal: O Dawid, kom in die Gees tot hulle wat verlig word…

Megalinarion: Verhef my siel, Hom wat die getuienis van die stem van die
              Vader ontvang het.

Jesája sê: "Was julle, reinig julle,
neem julle booshede voor die oë van die Here weg:
julle wat dors, nader die lewende water,
want Christus sal hulle wat hulle met geloof na Hom haas
met water wat nuut maak, besprinkel
en Hy doop in die Gees vir die lewe wat nie oud word nie.

Megalinarion: Verheerlik, o my siel, een van die Drie-eenheid, wat sy hoof
              gebuig en die Doop ontvang het.

Herhaal: . Jesája sê: "Was julle, reinig julle, …

Megalinarion: Kom na My, o Profeet, strek jou hand uit, en haas jou om My te
              doop.

Gelowiges, laat ons ons deur genade en die seël bewaar.
Want soos die Hebreërs eens aan die vernietiging ontkom het,
omdat hul deurposte met bloed geverf is,
                                     27


sal die hierdie Goddelike bad van die Wedergeboorte vir ons so 'n uittog
wees,
waarna ons die nimmertanende Lig van die Drie-eenheid sal aanskou.

Megalinarion: Profeet, laat dit nou gebeur, en doop My volgens My
              wens. Want Ek het gekom om alle geregtigheid te vervul.

Herhaal: Gelowiges, laat ons ons deur genade en die seël bewaar…

Megalinarion: Vandag buig die Meester die hoof onder die hand van die
              Voorloper.

O die wonders van u moederskap wat die begrip te bowe gaan,
o alreine Bruid, geseënde Moeder!
Nadat ons deur u medewerking die volkome heil ontvang het,
juig ons u, soos gepas, as weldoener toe,
terwyl ons as gawe ‘n lied van danksegging bring.

Megalinarion: Vandag doop Johannes die Meester in die strome van die
              Jordaan.

Herhaal: O die wonders van u moederskap wat die begrip te bowe gaan…

Megalinarion: Vandag begrawe die Meester in die waters die sondes van die
              sterflikes.

Herhaal: O die wonders van u moederskap wat die begrip te bowe gaan…

Megalinarion: Vandag ontvang die Meester vanuit die hemel die getuienis, dat
              Hy die geliefde Seun is.

Ons weet dat wat aan Moses getoon is in die braambos,
hier volgens wonderbare bevel tot vervulling gekom het:
want soos wat die Maagd wat die Vuur dra, behoue gebly het
toe sy die ligbrengende Weldoener gebaar het,
so ook die strome van die Jordaan wat Hom opgeneem het.

Megalinarion: Vandag het die Meester gekom om die natuur van die waters te
              heilig.

Herhaal:     Ons weet dat wat aan Moses getoon is in die braambos…

Megalinarion: Vandag ontvang die Meester die Doop uit die hand van die
              Voorloper.

Herhaal:    Ons weet dat wat aan Moses getoon is in die braambos….

Megalinarion: Verhef, my siel, die Mag van die ondeelbare Godheid in Drie
              Persone.
                                      28


O Koning wat sonder begin is,
deur die gemeenskap van die Gees
salf en vervolmaak U ons menslike natuur.
U suiwer dit in die smettelose golwe,
en seëvierend oor die trotse mag van die duisternis,
bring U dit nou oor in 'n lewe sonder einde.

Megalinarion: Verhef, my siel, haar wat ons van die vloek bevry het.

Herhaal:     O Koning wat sonder begin is….

Katawasia

Megalinarion: Verheerlik haar, o my siel, wat eerbiedwaardiger as die
              hemelse leërskare is.

Geen tong kan u na waarde prys nie,
selfs ‘n bo-aardse gees duisel oor hoe om u te besing, o Theotokos.
Nietemin, daar u goed is, neem ons geloof aan,
want u ken ons deur God ingegewe liefde.
Want u is die beskermster van Christene.
Ons verheerlik u.

Megalinarion: Vandag buig die Meester die hoof onder die hand van die
              Voorloper.

O die wonders van u moederskap wat die begrip te bowe gaan,
o alreine Bruid, geseënde Moeder!
Nadat ons deur u medewerking die volkome heil ontvang het,
juig ons, soos gepas, u as weldoener toe,
terwyl ons as gawe ‘n lied van danksegging bring.

             DIE KLEIN LITANIE

Diaken       Laat ons keer op keer in vrede bid tot die Heer.

Volk         Here, ontferm U.

Diaken       Help ons, red ons, ontferm U oor ons en bewaar ons, o God,
             deur u genade.

Volk         Here, ontferm U.

Diaken*      Terwyl ons ons alheilige, onbevlekte, hooggeseënde en
             glorieryke Meesteres, die Theotokos en immermaagd Maria,
             saam met al die heiliges gedenk, laat ons onsself en mekaar en
             ons hele lewe toevertrou aan Christus ons God.

Volk         Aan U, o Heer.
                                      29


Priester      Want al die Kragte van die Hemele prys U en tot U stuur ons die
              lof omhoog, tot die Vader en die Seun en die Heilige Gees, nou
              en altyd en tot in ewigheid.

Volk          Amen.

Die Eksapostilarion – Toon 3
Die Heiland, die genade en die waarheid,
het in die strome van die Jordaan verskyn;
en Hy het hulle verlig wat gesluimer het
in die duisternis en die skadu;
want die Ontoeganklike Lig het gekom en verskyn. (3X)


       Die Lofpsalms - Toon 1
       Psalm 148
[A]    Laat alles wat asem het die Here loof. Loof die Here uit die hemele,
       loof Hom in die hoogste hemele. U kom toe 'n lied, o God.
[B]    Loof Hom, al sy Engele. Loof Hom, al sy Magte. U kom toe 'n lied, o
       God.


[A]    Om 'n vonnis wat opgeskrywe is, aan hulle te voltrek; hierdie eer sal
       daar vir al sy heiliges wees.
Toon 1
Lig uit Lig, het Christus ons God,
die God wat verskyn het,
oor die wêreld gestraal.
O volke, laat ons Hom aanbid.


[B]    Loof God in sy heiliges; loof Hom in die uitspansel van sy krag.


Lig uit Lig, het Christus ons God,
die God wat verskyn het,
oor die wêreld gestraal.
O volke, laat ons Hom aanbid.


[A]    Loof Hom oor sy magtige dade; loof Hom na die volheid van sy
       grootheid.


Hoe sal ons, u dienaars, U na waarde loof, o Christus,
want U het ons almal hernuwe in die waters.


[B]    Loof Hom met basuingeklank, loof Hom met harp en siter.
                                      30


Toe U in die Jordaan gedoop is, ons Verlosser,
het U die strome geheilig,
toe U die hand van 'n dienskneg opgelê is,
en die hartstogte van die wêreld genees het.
Groot is die misterie van u heilsbestel!
O Mensliewende Here, eer aan U.


[A]   Loof Hom met tamboeryn en koordans, loof Hom met snarespel en
      fluit.

Die waaragtige Lig het verskyn,
en dit skenk almal die verligting.
Christus wat bo alle reinheid is, word saam met ons gedoop.
Hy bring heiliging in die water,
en dit word 'n suiwering vir ons siele.
Wat sigbaar is, is net die aardse,
maar wat inwendig verstaan word, is hoër as die hemele.
Deur afwassing kom die verlossing, deur water die Gees;
deur onderdompeling geskied ons opgang na God.
Hoe wonderbaar, Heer, is u werke: Eer aan U.
[B]   Loof Hom met welluidende simbale, loof Hom met simbale van
      blydskap. Laat alles wat asem het die Here loof.

Hy wat die hemele met wolke omhul,
omhul Hom vandag met die strome van die Jordaan.                          .
Hy wat die sonde van die wêreld wegneem,
laat Hom met my reiniging reinig.
Hy ontvang uit die hoë die getuienis van die Gees wat aan Hom gelyk is,
daar Hy die eniggebore Seun van die Allerhoogste Vader is.
Laat ons tot Hom roep:
“Christus ons God, U het verskyn en ons gered, eer aan U.”

Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees.

Toon 6

U wat U met lig omhul soos met ‘n kleed,
het U met die strome van die Jordaan omhul, o Verlosser,
en U wat die hemel in spanwydtes uitgemeet het,
het die hoof gebuig voor die Voorloper,
om die wêreld af te keer van haar dwaling en ons siele te red.

Nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

Toon 2

Vandag het Christus na die Jordaan gekom om gedoop te word;
vandag raak Johannes die hoof van die Meester aan.
                                      31


Die Magte van die hemele was buite hulleself by die aanskoue van dié
sonderlinge misterie:
die see het dit gesien en gevlug,
die Jordaan het dit gesien en omgedraai.
En ons, die verligtes, roep uit:
“Eer aan God wat verskyn het,
en op die aarde gesien is en die wêreld verlig het.”

Die Groot Doksologie en Wegsending

[A]   Eer aan U, wat ons die lig laat sien het. Eer aan God in die hoogste
      hemele, en vrede op aarde, in die mense 'n welbehae.

[B]   Ons besing U, ons loof U, ons aanbid U, ons verheerlik U, ons dank U
      vir u groot heerlikheid.

[A]   Here Koning, hemelse God, almagtige Vader; Here, eniggebore Seun,
      Jesus Christus; en Heilige Gees.

[B]   Here God, Lam van God, Seun van die Vader, wat die sonde van die
      wêreld wegneem, ontferm U oor ons; U wat die sondes van die wêreld
      wegneem.

[A]   Aanvaar ons smeking, U wat sit aan die regterhand van die Vader, en
      ontferm U oor ons.

[B]   Want U alleen is heilig, U alleen is die Heer, Jesus Christus, tot eer
      van God die Vader. Amen.

[A]   Ek sal U elke dag loof, en u Naam prys tot in ewigheid, ja tot in alle
      ewigheid.

[B]   Gee, Here, dat ons vandag van sonde bewaar mag word.

[A]   Lofwaardig is U, o Heer, die God van ons vaders, en geprys en
      verheerlik is u Naam tot in ewigheid. Amen.

[B]   Laat u barmhartigheid, Here, oor ons wees, soos ons ons hoop gestel
      het op U.

[A]   Lofwaardig is U, o Here, leer my u gebooie.

[B]   Lofwaardig is U, o Meester, leer my u gebooie.

[A]   Lofwaardig is U, o Heilige, leer my u gebooie.

[B]   Here, U het vir ons 'n toevlug geword van geslag tot geslag. Ek het
      gesê: O Here, ontferm U oor my. Genees my siel, want ek het teen U
      gesondig.
                                        32


[A]    Here, tot U het ek my toevlug geneem. Leer my om u wil te doen, want
       U is my God.

[B]    Want by U is die fontein van die lewe. In u lig sal ons die lig sien.

[A]    Laat u barmhartigheid voortduur vir die wat U ken. Heilige God, Heilige
       Magtige, Heilige Onsterflike, ontferm U oor ons.

[B]    Heilige God, Heilige Magtige, Heilige Onsterflike, ontferm U oor ons.

[A]    Heilige God, Heilige Magtige, Heilige Onsterflike, ontferm U oor ons.

[B]    Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees.

[A]    Nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

[B]    Heilige Onsterflike, ontferm U oor ons.

[A]    Heilige God,

[B]    Heilige Magtige

[A]    Heilige Onsterflike

[B]    ontferm U oor ons.

Apolitikion – Toon 1

Toe U, o Heer, gedoop is in die Jordaan,
is die aanbidding van die Drie-eenheid geopenbaar.
Want die stem van die Vader het van U getuig
en U sy geliefde Seun genoem.
Die Gees, in die gedaante van 'n duif,
het die standvastigheid van hierdie woord bevestig.
O Christus God, U het verskyn
en die wêreld verlig: Eer aan U.

              Die Dringende Litanie

Diaken*       Wees ons barmhartig, o God, volgens u groot barmhartigheid,
              ons bid U, hoor ons en wees barmhartig.

Volk          Here, ontferm U. (3x) En so na elk van die oorblywende bedes.

Diaken*       Ook bid ons vir die vrome, Ortodokse Christene.

              Ook bid ons vir ons vader, pous en patriarg N., ons aartsbiskop
              en herder N., en vir al ons broers en susters in Christus.
                                      33


             Ook bid ons vir die President van ons land, en vir alle owerhede
             en magte wat oor ons gestel is.

             Ook bid ons om barmhartigheid, lewe, vrede, gesondheid, heil
             en besoeking, vergifnis en kwytskelding van sondes vir die
             dienaars van God, alle toegewyde en Ortodokse Christene, wat
             in hierdie stad/dorp en gemeente woon of vertoef, vir die
             opsieners en lede van hierdie heilige Kerk en vir hulle
             familielede; [en ook vir die dienaars van God N. & N. (hier mag
             die diaken die name noem van diegene vir wie hy gevra is om te
             bid) en vir almal wat ons gevra het om vir hulle te bid, onwaardig
             soos wat ons is.]

             Ook bid ons vir die salige en gedenkwaardige grondleggers van
             hierdie heilige Kerk, en vir al ons Ortodokse broers en susters
             wat ons in die rus voorafgegaan het, en wat hier en oor die hele
             wêreld heen vroom ontslape lê; [en ook vir die dienaars van God
             N. & N. (hier mag die diaken die name noem van diegene vir wie
             hy gevra is om te bid) en dat hulle al hul oortredings, opsetlik
             sowel as onopsetlik, vergewe mag word.]

             Ook bid ons vir hulle wat offergawes bring, vir hulle wat goeie
             werke in hierdie heilige en aleerbiedwaardige huis doen, vir
             hulle wat daar dien en hulle wat sing, en vir die volk hier
             teenwoordig, wat wag op u groot en ryke barmhartigheid.

             Smeekgebed

Priester (in 'n gedempte toon)

             O Here, ons God, aanvaar hierdie vurige smeekbede van u
             dienaars, en wees ons barmhartig na die volheid van u
             barmhartigheid. Laat u deernis op ons neerdaal en op u hele
             volk wat wag op u ryke barmhartigheid.

(hardop)     Want U is ‘n barmhartige en mensliewende God, en tot U stuur
             ons die lof omhoog, tot die Vader en die Seun en die Heilige
             Gees, nou en altyd en tot in ewigheid.

Volk         Amen.

Diaken*      Laat ons ons oggendgebed tot die Here voleindig.

Volk          Here, ontferm U. En so na die volgende bede.

Diaken*      Help ons, red ons, ontferm U oor ons en bewaar ons, o God,
             deur u genade.

             Dat die hele dag volmaak, heilig, vreedsaam en sonder sonde
             mag wees, vra ons die Heer.
                                      34


Volk         Skenk dit, o Heer. En so na elk van die volgende bedes.

Diaken*      Om ‘n engel van vrede, ‘n getroue gids en behoeder van ons
             siele en liggame, vra ons die Heer.

             Om vergifnis en kwytskelding van ons sondes en oortredinge,
             vra ons die Heer.

             Om wat goed en voordelig is vir ons siele, en om vrede vir die
             wêreld, vra ons die Heer.

             Dat ons die oorblywende tyd van ons lewe in vrede en
             boetvaardigheid mag voleindig, vra ons die Heer.

             Om ‘n Christelike einde aan ons lewens, vreedsaam en sonder
             lyding of rede tot skaamte, en om ‘n goeie verweer voor die
             ontsagwekkende regterstoel van Christus, laat ons vra.

             Terwyl ons ons alheilige, onbevlekte, hooggeseënde en
             glorieryke Meesteres, die Theotokos en immermaagd Maria,
             saam met al die heiliges gedenk, laat ons onsself en mekaar en
             ons hele lewe toevertrou aan Christus ons God.

Volk         Aan U, o Heer.

Priester     Want U is 'n God van barmhartigheid, medelye en
             mensliewendheid en tot U stuur ons die lof omhoog, tot die
             Vader en die Seun en die Heilige Gees, nou en altyd en tot in
             ewigheid.

Volk         Amen.

Priester     Vrede vir almal.

Volk         En vir u gees.

Diaken*      Laat ons ons hoofde buig voor die Heer.

Volk         Voor U, o Heer.

Die priester sê in 'n gedempte toon

             Die Gebed by die Hoofbuiging

Priester     Heilige Here, wat in die hemel woon, en ag slaan op wat hier
             benede is, en met u alsiende oog op heel die skepping neerkyk,
             voor U het ons die nek van siel en liggaam gebuig, en ons
             smeek U: Heilige der Heiliges, strek u onsienlike hand uit u
             heilige woonplek en seën ons almal, en as ons opsetlik of
             onopsetlik gesondig het, vergewe ons, as die goeie en
                                      35


             mensliewende God, terwyl U ons u aardse en hemelse seëninge
             skenk.

(hardop)     Want aan U behoort dit om barmhartig te wees en ons te red,
             ons God, en tot U stuur ons die lof omhoog, tot die Vader en die
             Seun en die Heilige Gees, nou en altyd en tot in ewigheid.

Volk         Amen.

             Die Wegsending

Diaken*       Wysheid.

Leser        Seën.

Priester     Geseënd is Hy Wat Is, Christus ons ware God, immer, nou en
             altyd en tot in ewigheid.

Leser        Amen. Mag die Here God die heilige en onfeilbare geloof
             van vrome, Ortodokse Christene saam met sy heilige Kerk
             versterk tot in ewigheid.

Priester     Hoogheilige Theotokos, red ons.

Leser        Eerbiedwaardiger as die Gerubim, en onvergelyklik
             glorieryker as die Serafim, het u ongeskonde God die
             Woord gebaar. Ware Theotokos, ons verheerlik u.

Die priester staan in die Heilige Deure met sy gesig na die Volk, en doen die

Groot Wegsending soos volg:

             Eer aan U, Christus God, ons hoop, eer aan U.

Leser        Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees,
             nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

             Here, ontferm U. (3x) Seën, vader.

Priester     Mag Hy wat Hom, ter wille van ons verlossing, verwerdig het om
             deur Johannes in die Jordaan gedoop te word, Christus ons
             ware God, deur die gebede van sy al-onbevlekte, al-onskuldige,
             heilige Moeder, deur die krag van die kosbare en
             lewendmakende Kruis, die beskerming van die eerbiedwaardige
             liggaamlose hemelsekragte, die smekinge van die
             eerbiedwaardige, glorieryke Profeet, Voorloper en Doper,
             Johannes, van die heilige, glorieryke en alomgeëerde Apostels,
             van die heilige, glorieryke en seëvierende martelare, van ons
             heilige Goddraende Vaders en Moeders wat stralend in die
             askese was, van ons vader onder die Heiliges, Johannes
                                      36


             Chrysostomos, aartsbiskop van Konstantinopel [of: Basilios,
             aartsbiskop van Caesarea, wat die hemel openbaar het, die
             Grote], van die heilige en regverdige voorouers van God,
             Joachim en Anna, van die heilige (N., aan wie die kerk gewy is),
             en van al die heiliges, Hom oor ons ontferm en ons red, want Hy
             is goed en mensliewend.

Volk         Amen.

Priester     Deur die gebede van ons heilige vaders, Here Jesus Christus
             ons God, ontferm U oor ons en red ons.

Volk         Amen.

Hierna kom hulle voor die Heilige Tafel, en sê die diaken:

             Die is tyd vir die Here om te handel. (Ps. 118:126)

             Seën, vader.

En die priester seël sy hoof en sê:

             Geseënd is ons God, immer, nou en altyd, en tot in ewigheid.

Diaken       Amen. Bid vir my, vader.

Priester     Mag die Here u voetstappe rig tot elke goeie werk. (vgl. 2 Tim.
             2:21).

Diaken       Dink aan my, vader.

Priester     Mag die Here God aan u dink in sy Koninkryk, immer, nou en altyd, en
             tot in ewigheid.

Hierna hef die priester sy hande op en sê:

             Hemelse Koning, Trooster, Gees van die Waarheid, alomteenwoordig
             en met Wie alles vervul is,
             Skatkis van die goeie en Gewer van lewe,
             kom woon in ons,
             suiwer ons van alle onreinheid,
             en red ons siele, o Goeie.

En beide maak drie buiginge terwyl hulle sê:

             Eer aan God in die hoogste hemele, en vrede op aarde, in die mense 'n
             welbehae. (Luk. 2:14) (drie maal)

             Here, U sal my lippe open, en my mond sal u lof verkondig. (Ps. 50:17)
             (twee maal)
                                       37


En die priester soen die Heilige Evangelieboek en die Heilige Tafel, terwyl die diaken
die Heilige Tafel en die hand van die priester soen. En so begin hulle die Goddelike
Liturgie.

Indien die priester sonder 'n diaken dien, sê hy slegs:

              Geseënd is ons God...Hemelse Koning...Eer aan God in die
              hoogste...Here, U sal my lippe...

En nadat hy 'n buiging gemaak het en die Heilige Evangelieboek sowel as die Heilige
Tafel gesoen het, begin hy die Goddelike Liturgie.
                                     38


Terwyl die Ses Psalms gelees word, lees die priester die

                           Twaalf Oggendgebede

1.     Ons dank U, Here ons God, wat ons uit die slaap laat opstaan het en 'n
woord van lof in ons mond geplaas het, om u heilige Naam te aanbid en aan
te roep. En ons bid U: stuur nou ook, terwille van u medelye wat U nog altyd
in ons lewens bewys het, u hulp oor hulle neer wat voor die aangesig van u
heilige heerlikheid staan en wag op u ryke barmhartigheid. En gee dat hulle U
altyd met ontsag en liefde sal dien, loof, en besing, en u onuitspreeklike
goedheid sal aanbid. Want U kom toe alle heerlikheid, eer en aanbidding,
Vader, Seun en Heilige Gees, nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

2.     In die nag ontwaak ons gees tot U, ons God, want u gebooie is 'n lig op
die aarde. Leer ons om geregtigheid en heiligheid in u vrees te volbring. Want
ons verheerlik U, ons God wat waarlik bestaan. Neig U oor en hoor ons. En
dink, Here, by name aan almal hier teenwoordig wat saam met ons bid, en
red hulle deur u krag. Seën u volk en heilig u erfdeel. Skenk vrede aan u
wêreld, aan u Kerke, aan die priesters, aan ons regeerders, en aan heel u
volk. Want geloofd en verheerlik word u aleerbiedwaardige en verhewe naam,
van die Vader en die Seun en die Heilige Gees, nou en altyd en tot in
ewigheid. Amen.

3.     In die nag ontwaak ons gees tot U, ons God, want u gebooie is 'n lig.
Leer ons, o God, u geregtigheid, u bevele en u voorskrifte. Verlig die oë van
ons verstand, sodat ons nooit in sondes tot die dood toe mag slaap nie.
Verdryf alle duisternis uit ons harte. Skenk ons die Son van geregtigheid, en
bewaar ons lewe ongeskonde van skadelike invloede deur die seël van u
Heilige Gees. Rig ons skrede op die weg van vrede. Gee dat ons die daeraad
en die dag met blydskap mag aanskou, sodat ons die oggendgebede tot U
mag opstuur. Want aan U behoort die mag, en aan U behoort die koninkryk
en die krag en die heerlikheid: aan die Vader en die Seun en die Heilige
Gees, nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

4.      Meester ons God, heilig en ondeurgrondelik, wat die lig beveel het om
uit die duisternis te skyn, wat ons deur die nag se slaap laat rus het, en ons
weer laat opstaan het om u goedheid te verheerlik en af te smeek; deur u eie
goedhartigheid wat pleit by U: Aanvaar ons waar ons U nou aanbid en na die
krag van ons vermoë dank, en skenk ons alles waarvoor ons vra wat tot ons
verlossing sal lei. Maak ons kinders van die lig en van die dag, en erfgename
van u ewige goeie dinge. Dink, Here, in die volheid van u medelye, aan u hele
volk, aan hulle wat hier saam met ons aanwesig is en saam met ons bid, en
aan al ons broers en susters, op land en op die see, en op alle plekke van u
heerskappy, wat die behoefte het aan u mensliewendheid en bystand, en
skenk hulle u groot barmhartigheid. Sodat ons altyd na liggaam en siel
behoue mag bly en u wonderbare en geprese naam met vrymoedigheid mag
verheerlik, van die Vader en die Seun en die Heilige Gees, nou en altyd en tot
in ewigheid. Amen.
                                      39


5.      Skatkis van die goeie, ewige bron, Heilige Vader, wat wonders doen,
almagtige heerser oor die heelal, ons almal aanbid U en smeek U, met 'n
beroep op u barmhartigheid en medelye, om tot hulp en beskerming van ons
geringheid te kom. Dink, Here, aan u smekelinge. Aanvaar ons almal se
oggendgebede soos wierook voor u aangesig, en ag nie een van ons
verwerplik nie, maar bewaar ons almal deur u deernisvolle dade. Dink. Here,
aan hulle wat waak en sing tot u lof, en dié van u eniggebore Seun, ons God,
en u Heilige Gees. Wees hulle Helper en Beskermer. Aanvaar hulle smekinge
op u geestelike altaar bo die hemele. Want U is ons God, en tot U stuur ons
die lof omhoog, tot die Vader en die Seun en die Heilige Gees, nou en altyd
en tot in ewigheid. Amen.

6.      Ons dank U, Here, God van ons verlossing, dat U alles vir die welsyn
van ons siele doen, sodat ons altyd opsien tot U, die Verlosser en Weldoener
van ons siele. Want in dié deel van die nag wat verby is, het U ons rus gegee,
en ons opgewek uit ons beddens om in aanbidding van u dierbare naam hier
te staan. Daarom bid ons U, Here: Gee ons die genade en krag, sodat ons
waardig geag mag word om met insig tot U te sing, en om onophoudelik te
bid, terwyl ons ons eie heil met vrees en bewing uitwerk, met die bystand van
u Christus. Dink, Here, aan hulle wat in die nag tot U roep. Verhoor hulle en
ontferm U oor hulle, en verbrysel onder hulle voete die onsigbare, vyandige
teenstanders. Want U is die Vredevors en die Redder van ons siele, en tot U
stuur ons die lof omhoog, tot die Vader en die Seun en die Heilige Gees, nou
en altyd en tot in ewigheid. Amen.

7.     O God en Vader van ons Here Jesus Christus, wat ons uit die bed laat
opstaan het, en ons by die uur van gebed byeengebring het, gee ons genade
as ons ons monde oopmaak, en aanvaar ons danksegging wat ons na
vermoë tot U rig. En leer ons u voorskrifte, want ons weet nie hoe om na
behore te bid nie, tensy U, Here, ons deur u Heilige Gees lei. Daarom bid ons
U: As ons tot en met die teenswoordige uur gesondig het in woord, daad of
gedagte, opsetlik of onopsetlik, gee ons kwytskelding, vergewe ons en spreek
ons vry. Want as U wetteloosheid aansien, Here, Here, wie sal bestaan?
Want by U is versoening. Want U alleen is heilig, 'n Helper, en 'n kragtige
Beskermer van ons lewens, en tot U is ons lofsang voortdurend. Mag die
heerskappy van u koninkryk geloof en verheerlik word, van die Vader en die
Seun en die Heilige Gees, nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.

8.      Here, ons God, wat die traagheid wat die slaap meebring van ons
verdryf het, en ons met 'n heilige wekroep byeengeroep het, om ons hande in
die nag op te hef, en U te dank vir die oordele van u geregtigheid, aanvaar
ons gebede, ons smekinge, ons belydenisse, ons nagtelike erediens. En
skenk ons, o God, 'n onbeskaamde geloof, 'n vaste hoop en ongeveinsde
liefde. Seën ons kom en ons gaan, ons dade en werke, woorde en gedagtes,
en gee dat ons die dagbreek tegemoet mag gaan terwyl ons die
goedertierenheid van u onuitspreeklike goedhartigheid prys, besing en loof.
Want geloofd word U alheilige naam, en verheerlik is u koninkryk, van die
Vader en die Seun en die Heilige Gees, nou en altyd en tot in ewigheid.
Amen.
                                     40


9.    Laat die suiwer lig van die kennis van U as God in ons harte skyn, o
mensliewende Meester, en open die oë van ons verstand om u
Evangelieboodskap te verstaan. Plant in ons ontsag vir u saligmakende
gebooie, sodat ons, nadat ons alle vleeslike begeertes vertrap het, ons kan
wend tot 'n geestelike lewenswyse, deur alles wat U behaag te dink sowel as
te doen. Want U is ons heiliging en verligting, en tot U stuur ons die lof
omhoog, tot die Vader en die Seun en die Heilige Gees, nou en altyd en tot in
ewigheid. Amen.



10.     Here, ons God, wat vergifnis deur bekering aan die mensdom geskenk
het, en vir ons as voorbeeld van die erkentenis en belydenis van sondes, die
bekering tot vergifnis van die profeet Dawid voorgehou het: Ontferm U, o
Meester, volgens u groot barmhartigheid oor ons wat deur 'n menigte, groot
misstappe geval het, en wis ons ongeregtighede uit volgens die
menigvuldigheid van u medelye. Want ons het gesondig teen U, wat die
verborge en bedekte dinge van die mensehart ken, en alleen die gesag het
om sondes te vergewe. Skep in ons 'n rein hart, versterk ons deur u
bestierende Gees, maak aan ons die vreugde van u heil bekend, en verwerp
ons nie van u aangesig nie. Maar, daar U goed en mensliewend is, laat dit u
tot welbehae wees dat ons U tot ons laaste asem 'n offer van geregtigheid, en
'n offergawe op u heilige altare mag opdra. Deur die barmhartigheid,
ontferming en mensliewendheid van u eniggebore Seun, met Wie U geloof
word, saam met u alheilige, goeie en lewendmakende Gees, nou en altyd en
tot in ewigheid. Amen.

11.    O God, ons God, wat die geestelike en redelike magte deur u wil tot
stand gebring het, ons bid U en smeek U, aanvaar die lofprysing wat ons en
al u skepsels U na vermoë bring, en beloon ons met die ryke gawes van u
goedheid. Want voor U buig elke knie van dié wat in hemel, en dié wat op die
aarde en dié wat onder die aarde is, en alles wat asem het en alle skepsels
besing u ondeurgrondelike heerlikheid. Want U alleen is die ware God, ryk
aan barmhartigheid. Want al die Kragte van die Hemele prys U en tot U stuur
ons die lof omhoog, tot die Vader en die Seun en die Heilige Gees, nou en
altyd en tot in ewigheid. Amen.
12.    Ons prys U, ons besing U, ons loof U en dank U, o God van ons
vaders, dat U die duisternis van die nag laat verbygaan en ons weer die
daglig getoon het. Maar ons smeek u in u goedheid: Vergewe ons sondes, en
aanvaar ons smeekgebed in u grote medelye, want tot U neem ons ons
toevlug, die barmhartige en almagtige God. Laat die ware Son van u
geregtigheid in ons harte skyn. Verlig ons verstand en bewaar al ons sintuie,
sodat ons, soos in die dag, fatsoenlik mag wandel op die weg van u gebooie,
en tot die ewige lewe mag kom; want by U is die bron van die lewe, en mag
ons waardig geag word om ons te kan verheug in u ontoeganklike lig. Want U
is ons God, en tot U stuur ons die lof omhoog, tot die Vader en die Seun en
die Heilige Gees, nou en altyd en tot in ewigheid. Amen.
               41




           Die Mette
              vir die
        Heilige Teofanie
van ons Here en God en Verlosser
         Jesus Christus
42
