                                             1

Die Veranderlike vir die Goddelike Liturgie van die H. Johannes Chrysostomos op
Thomassondag

Paastroparion/Paasapolitikion

Christus het opgestaan uit die dode.
Deur sy dood het Hy die dood vertrap
en aan hulle in die grafte die lewe geskenk. (drie maal)

DIE EERSTE ANTIFOON

Vers 1         Juig voor die Here, o ganse aarde.

         Deur die gebede van die Theotokos, o Heiland, red ons.

Vers 2         Besing sy Naam. Maak heerlik sy lofsang.
Vers 3         Sê tot God: Hoe ontsagwekkend is u werke.
Vers 4         Laat die hele aarde U aanbid en besing.

Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees, nou en altyd en tot in
ewigheid. Amen.

         Deur die gebede van die Theotokos, o Heiland, red ons.

               DIE TWEEDE ANTIFOON

Vers 1         Mag God Hom oor ons ontferm en ons seën.

Red, o Seun van God, wat opgestaan het uit die dode, ons wat tot U sing: Halleluja.

Vers 2         Mag Hy sy aangesig oor ons laat skyn en ons barmhartig wees.
Vers 3         Om u weg te ken op die aarde, u heil onder al die volke.
Vers 4         Mag die volke U loof, o God, mag al die volke U loof.

Red, o Seun van God, wat opgestaan het uit die dode, ons wat tot U sing: Halleluja.

Eer aan die Vader en aan die Seun en aan die Heilige Gees, nou en altyd en tot in
ewigheid. Amen.

Eniggebore Seun en Woord van God,..

               DIE DERDE ANTIFOON
               EN DIE INTOG MET DIE HEILIGE EVANGELIE

Vers 1      Laat God opstaan, laat sy vyande verstrooi word, laat hulle wat Hom haat
voor sy aangesig wegvlug.

         Christus het opgestaan uit die dode…

Vers 2         Soos rook verdwyn, laat ook hulle so verdwyn, soos was wegsmelt voor die
               vuur.
                                               2

Vers 3         So sal die sondaars vergaan voor die aangesig van God.
               Maar laat die regverdiges bly wees.
Vers 4         Dit is die dag wat die Here gemaak het. Laat ons daaroor juig en bly wees.

Lied van die Intog

         Loof God in die Kerke, die Here uit die fonteine van Israel. Red, o Seun van
         God, wat opgestaan het uit die dode, ons wat tot U sing: Halleluja!

Apolitikion – Toon 7

Terwyl die graf verseël was
het U, die Lewe, uit die graf opgekom, o Christus God.
En terwyl die deure gesluit was,
het U, die Opstanding van almal, aan u Dissipels verskyn.
Vernuwe deur hulle ‘n opregte Gees in ons,
volgens u groot barmhartigheid.

Kontakion - Toon 8

Thomas het met sy nuuskierige hand
u lewegewende sy ondersoek, o Christus God.
Omdat die deure gesluit was toe U kom,
het hy saam die ander Apostels tot U geroep:
“U is my Here en my God.”

Kontakion – Toon 8

Ofskoon U neergedaal het in die graf, o Onsterflike,
het U tog die mag van die Doderyk vernietig,
en as oorwinnaar opgestaan, o Christus God.
Vir die mirredraende vroue het U gesê: “Wees bly”
en vir u Apostles het U vrede gegee,
U wat aan die gevallenes die Opstanding skenk.

Prokimenon - Toon 3 (Ps. 146)

Groot is ons Here, en groot is sy krag, en sy begrip is oneindig.
Vers: Loof die Here, want ‘n psalm is goed. Mag lof soet wees vir ons God.

Die Lesing uit die Handelinge van die Apostels (5:12-20)

In daardie dae het daar deur die hande van die apostels baie tekens en wonders onder die
volk plaasgevind; en hulle was almal eendragtig saam in die pilaargang van Salomo. En
daar was niemand van die ander wat dit gewaag het om hom by hulle te voeg nie, maar
die volk het hulle baie geëer. En daar is meer en meer gelowiges in die Here bygevoeg,
menigtes van manne sowel as vroue, sodat hulle die siekes op die strate uitgedra en op
bedde en draagbare neergelê het, met die bedoeling dat, as Petrus kom, al was dit net sy
skaduwee op iemand van hulle sou val. En die menigte van die stede in die omtrek het
ook in Jerusalem bymekaargekom en siekes gebring en mense wat deur onrein geeste
gekwel was; en hulle is almal genees. En die hoëpriester het opgestaan en almal wat
saam met hom was – dit is die party van die Sadduseërs – en hulle was met nydigheid
                                             3

vervul., en hulle het die hande aan die apostels geslaan en hulle in die openbare
gevangenis gesit. Maar ‘n engel van die Here het in die nag die deure van die gevangenis
oopgemaak en hulle uitgelei en gesê: Gaan heen, staan en vertel in die tempel aan die
volk al die woorde van hierdie lewe.

Halleluja (3x) Toon 8 (Ps. 94)

Kom, laat ons jubel in die Here, laat ons juig tot God ons Verlosser.
Want die Here is ‘n groot God, en ‘n groot koning oor die die hele aarde.

Die Lesing uit die Evangelie volgens Johannes (20:19-31)

Toe dit aand was op daardie eerste dag van die week en die deure waar die dissipels
vergader het uit vrees vir die Jode gesluit was, het Jesus gekom en in hul midde gestaan
en aan hulle gesê: Vrede vir julle! En nadat Hy dit gesê het, wys Hy hulle sy hande en sy
sy. En die dissipels was bly toe hulle die Here sien. Jesus sê toe weer vir hulle: Vrede vir
julle! Soos die Vader My gestuur het, stuur Ek julle ook. En nadat Hy dit gesê het, blaas
Hy op hulle en sê vir hule: Ontvang die Heilige Gees. As julle die mense hulle sondes
vergewe, dan word dit hulle vergewe; as julle die mense hulle sondes hou, dan is dit
gehou. En Thomas wat genoem word Dídimus, een van die twaalf, was nie saam met
hulle toe Jesus gekom het nie. Die ander dissipels sê toe vir hom: Ons het die Here
gesien! Maar hy het vir hulle gesê: As ek nie in sy hande die merk van die spykers sien en
my vinger steek in die merk van die spykers en my hand in sy sy steek nie, sal ek nooit glo
nie. En agt dae daarna was sy dissipels weer binne, en Thomas saam met hulle. En Jesus
het gekom terwyl die deure gesluit was, en het in hul midde gestaan en gesê: Vrede vir
julle! Daarna sê Hy vir Thomas: Bring jou vinger hier, en kyk na my hande; en bring jou
hand en steek dit in my sy; en moenie ongelowig wees nie, maar gelowig. En Thomas
antwoord en sê vir Hom: My Here en my God! Jesus sê vir hom: Omdat jy My gesien het,
Thomas, het jy geglo; salig is die wat nie gesien het nie en tog geglo het. Nog baie ander
tekens het Jesus voor sy dissipels gedoen wat in hierdie boek nie beskrywe is nie; maar
hierdie is beskrywe, dat julle kan glo dat Jesus die Christus is, die Seun van God; en dat
julle deur te glo die lewe kan hê in sy Naam.

In plaas van “Dit is waarlik gepas” – Toon 1

O skynende lamp en Moeder van God,
die stralende heerlikheid verhewe bo al die skepsele,
ons verheerlik u.

Kommunielied

Prys die Here, o Jerusalem; prys jou God, o Sion. Halleluja.

In plaas van “Ons het die ware lig aanskou” : Christus het opgestaan uit die dode.

Wegsending Mag Hy wat opgestaan het uit die dode Christus ons ware God…
