Die Veranderlike vir die Goddelike Liturgie van die H. Johannes
Chrysostomos vir Vergifnissondag (oftewel Suiwelsondag)

Gewone Antifone en Lied van die Intog vir Sondag

Die Opstandingsapolitikion in die Toon van die Week

Die Apolitikion (van die Heilige) en van die Kerk

Kontakion - Toon 6

O Meester, Gids van die Wysheid,
Skenker van verstandigheid,
wat die onverstandiges onderrig,
en die armes beskerm:
versterk en verlig my hart.
Gee my 'n woord in, o Woord van die Vader,
want kyk, ek sal nooit my lippe daarvan weerhou nie
om tot U uit te roep:
“O barmhartige Heer,
ontferm U oor my wat weggeval het.”

Prokimenon – Toon 3 (Ps. 46)

Psalmsing tot eer van ons God, psalmsing! Psalmsing tot eer van ons Koning,
psalmsing!
Alle volke, klap met die hande; juig tot eer van God met 'n stem van gejubel!

Die Lesing uit die Eerste Brief van Paulus aan die Romeine (13:11-14;
14:1-4).

Broeders, die saligheid is nou nader by ons as toe ons gelowig geword het.
Die nag het ver gevorder en dit is amper dag. Laat ons dan die werke van die
duisternis aflê en die wapens van die lig aangord. Laat ons welvoeglik wandel
soos in die dag, nie in brassery en dronkenskap, nie in ontug en
ongebondenheid, nie in twis en nydigheid nie. Maar beklee julle met die Here
Jesus Christus, en maak geen voorsorg vir die vlees om sy begeerlikhede te
bevredig nie. En neem hom aan wat swak is in die geloof, nie om oor sy
gevoelens te oordeel nie. Die een glo dat 'n mens alles mag eet, maar hy wat
swak is, eet groente. Hy wat eet, moet hom wat nie eet, nie verag nie, en hy
wat nie eet, moet hom wat eet, nie oordeel nie, want God het hom
aangeneem. Wie is jy wat die huiskneg van 'n ander oordeel? Hy staan of val
met betrekking tot sy eie heer; maar hy sal staande bly, want God is magtig
om hom staande te hou.

Halleluja – Toon 3 (Psalm 30)

In U het ek my vertroue gestel, Here; laat my nie vir altyd beskaamd staan nie.

Wees vir my 'n beskermende God, 'n vesting om my te red!
Die Lesing uit die Evangelie volgens Mattheüs (6:14-21)

Die Here het gesê: As julle die mense hulle oortredinge vergewe, sal julle
hemelse Vader julle ook vergewe. Maar as julle die mense hulle oortredinge
nie vergewe nie, sal julle Vader julle oortredinge ook nie vergewe nie. En
wanneer julle vas, moenie lang gesigte trek soos die geveinsdes nie; want
hulle mismaak hul gesigte, sodat dit deur die mense gesien kan word dat
hulle vas. Voorwaar Ek sê vir julle, hulle het hul loon weg. Maar jy, as jy vas,
salf jou hoof en was jou gesig, sodat jy nie die mense laat sien dat jy vas nie,
maar jou Vader wat in die verborgene is; en jou Vader wat in die verborgene
sien, sal jou in die openbaar vergelde. Moenie vir julle skatte bymekaar maak
op die aarde, waar mot en roes verniel en waar diewe inbreek en steel nie;
maar maak vir julle skatte bymekaar in die hemel, waar geen mot of roes
verniel nie en waar diewe nie inbreek en steel nie; want waar julle skat is,
daar sal julle hart ook wees.

Dit is waarlik gepas…(soos gewoonlik)

Kommunielied: Loof die Here…(soos gewoonlik)
